RT Journal Article
SR 1
A1 邹列;张月霞;
AD 北京信息科技大学信息与通信工程学院;北京信息科技大学现代测控技术教育部重点实验室;北京信息科技大学高动态导航北京市实验室;
T1 基于复杂网络的Psor链路预测算法
JF 电讯技术
YR 2021
IS 12
vo 61
OP 1579-1585
K1 复杂网络;链路预测;节点的度;Psor指数;相似性算法

AB 复杂网络领域中,链路预测在网络演化规律的研究中被广泛应用,具有巨大的实际应用价值。针对现有的基于网络拓扑的链路预测方法存在预测精度偏低的问题,提出了一种基于复杂网络的Psor链路预测算法。该算法综合节点自身和邻居节点的度,定义了节点的Psor指数和Psor相似性指标进行链路预测。该算法能够全面考虑复杂网络的局部结构信息,更加准确地对复杂网络链路进行预测。仿真结果表明,Psor链路预测算法的预测精度相比8种经典的相似性算法的预测精度最高提升了37.96%。
SN 1001-893X
CN 51-1267/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 冯敏;袁烁;黄艳茜;赖裕玲;曾富玲;郜洁;邓高丕;
AD 广州中医药大学第一临床医学院;广州中医药大学第一附属医院;
T1 邓高丕治疗子宫内膜异位症用药规律的数据挖掘研究
JF 中药新药与临床药理
YR 2021
IS 12
vo 32
OP 1871-1876
K1 子宫内膜异位症;中医药治疗;邓高丕;数据挖掘;用药规律;化瘀散结;滋补肝肾

AB 目的探索邓高丕教授治疗子宫内膜异位症的用药规律。方法收集邓高丕教授治疗子宫内膜异位症113首中药处方,录入古今医案云平台软件,经数据标准化处理后建立标准医案数据库,利用其中的数据挖掘功能对药物进行频次分析、属性分析、关联分析、聚类分析、复杂网络分析等。结果 113首处方中使用中药112味,使用频次较高的中药为皂角刺、丹参、女贞子、赤芍、三棱、莪术、三七、薏苡仁、海螵蛸、鸡内金、枸杞子、覆盆子等;药物以甘温为主,多入肝、脾、肾经。聚类分析可将高频药物分为3组,其主要功效为活血散结,养阴柔肝,补益肝肾;复杂网络分析提示核心处方以滋补肝肾、化瘀散结为法。结论邓高丕教授治疗子宫内膜异位症以化瘀散结、滋补肝肾为主要治疗方法,同时重视健脾益气类药物的应用,从而达到标本兼治的目的。
SN 1003-9783
CN 44-1308/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 岳仁田;李君尉;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;
T1 基于反向模糊Petri网的航空事故致因分析
JF 安全与环境学报
YR 2021
IS 06
vo 21
OP 2423-2429
K1 安全管理工程;航空事故;复杂网络;模糊Petri网;事故致因

AB 加强航空运输安全隐患的预防控制,能够降低航空事故发生的概率。以257份航空事故调查报告为基础,基于复杂网络理论,利用节点的度中心性、中介中心性、接近度中心性,结合逼近理想解排序法对45个致因因素进行节点重要度排序,识别"人-机-环-管"中的关键因素;在21个关键致因的基础上,运用模糊Petri网的故障诊断特性,提出了相应的逻辑规则,并构建了航空事故模糊Petri网,利用推理算法对相关子系统进行有效提取;进而,以结果命题"飞行员操作失误"为例,根据该命题的真实度,通过构建反向模糊Petri网,反向推理得出各相关命题的可信度。结果表明,恶劣天气相关类别的可信度最高。最后,利用正向模糊Petri网推理算法验证了该方法的可行性。
SN 1009-6094
CN 11-4537/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 聂党民;李昂;温祥西;王泽坤;
AD 空军工程大学空管领航学院;国家空管防相撞技术重点实验室;中国人民解放军32211部队;
T1 基于相依网络模型的扇区航空器分流方法研究
JF 安全与环境学报
YR 2021
IS 06
vo 21
OP 2660-2669
K1 安全管理工程;流量分配;粒子群算法;相依网络;管制负荷;网络效率

AB 当某个扇区因突发状况而对航空器的管控力度不足时,需要对扇区内的航空器进行分流。依据空中航空器的冲突关系、管制员的移交关系及管制员对航空器的指挥关系构建管制-飞行状态相依网络模型。通过此模型,在综合考虑分流后管制员的负荷及对所有航空器管控难度的前提下设计优化目标,并采用粒子群算法求解找出最佳分流方案。该方案能够使分流后管制员负荷分布更加均匀,有效减少管制员因负荷过大而出现人为差错的安全风险;降低整体的管制难度,提高管制系统的可靠性和稳定性。
SN 1009-6094
CN 11-4537/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;薛伟贤;张应剑;
AD 西安理工大学经济与管理学院;西安欧亚学院金融学院;陕西省统计局;
T1 “一带一路”生产网络结构与特征分析
JF 统计与决策
YR 2021
IS 24
OP 71-74
K1 “一带一路”生产网络;中国角色;复杂网络;网络地位;影响力

AB 文章运用网络分析的方法对“一带一路”生产网络整体结构特征和中国的网络地位与影响力进行分析。研究发现：“一带一路”生产网络的关系数量、密度和派系数量在1998—2018年期间提升显著；以中国为代表的部分国家在“一带一路”生产网络演化中始终处于核心地位；中国扮演了中心行动者的角色，能够起到“发动机”“传导”和“桥梁”三重功效；中国成为“一带一路”生产网络中影响力最大的国家。中国比其他国家更容易影响“一带一路”生产网络的各个国家及“小团体”，从而起到协同“一带一路”生产网络有序发展的作用。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 杨延璞;龚政;兰晨昕;雷紫荆;王欣蕊;
AD 长安大学工程机械学院;
T1 工业设计决策网络构建及其动态演化仿真
JF 浙江大学学报(工学版)
YR 2021
IS 12
vo 55
OP 2298-2306
K1 工业设计;设计决策;复杂网络;意见动力学;演化仿真

AB 针对工业设计过程多阶段方案决策的意见演化问题,融合复杂网络理论建立工业设计决策网络模型,通过意见动力学进行决策意见动态演化仿真.基于图论建立设计决策有权无向网络,以网络效率变化确定决策者权重,借助意见距离识别设计决策网络节点信任集合,利用加权平均意见驱动设计决策网络更新与演化.提出工业设计决策网络的演化仿真流程,结合产品设计方案决策数据进行动态仿真分析,结果表明:信任阈值决定设计决策网络拓扑构成,随着网络演化的进行,决策个体间意见差异逐步缩小并最终达成共识;设计决策网络分析能够析出噪声节点及其意见变化,在实际产品设计决策中应重点关注;意见演化能够辅助确定工业设计方案决策轮次,明确方案在各指标上的表现并识别设计改进方向;仿真分析有助于发现设计决策中的关键因素和意见演化规律.
SN 1008-973X
CN 33-1245/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 程曦;张志勇;
AD 新疆农业大学计算机与信息工程学院;
T1 基于人工神经网络的复杂介质中波的传播不确定性分析方法
JF 电子与信息学报
YR 2021
IS 12
vo 43
OP 3662-3670
K1 探地雷达;不确定性分析模型;人工神经网络

AB 土壤在物理系统的工作频率范围内可能表现出较强的色散性,色散物质的不确定参数在波传播的仿真结果中引入了不确定性。在考虑这些仿真结果的可接受性时,量化仿真结果中的不确定性至关重要。针对传统不确定性分析法计算效率低、运算量大的问题,该文以探地雷达建模仿真中的不确定性分析为例,提出一种基于人工神经网络的不确定性分析模型,阐述了模型的构建过程,及克服过拟合问题的策略。作为探地雷达全波仿真的替代模型能够预测仿真结果,进而得到仿真结果的统计信息,如均值、标准差。经比较,在相同的数值模型、不确定性输入参数个数,以及参数变化范围为10%的前提条件下,对任意一组输入参数,输出得到1000组结果时,该方法所得预测结果统计特性与执行全波仿真所得具有较好的一致性,且显著降低运算量,计算时间效率提升79.82%。
SN 1009-5896
CN 11-4494/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 燕云鸿;钱晓东;
AD 兰州交通大学经济管理学院;
T1 区块链环境下电商消费者网络多子群混合增长模型构建及特性研究
JF 计算机工程与科学
YR 2021
IS 12
vo 43
OP 2157-2168
K1 复杂网络;混合增长网络;区块链;消费者行为

AB 为探究区块链环境下电商消费者行为的复杂网络特性,在对传统局域网络与BBV增长网络研究的基础上,针对区块链环境下电子商务消费者行为的特性,提出2个方面的创新优化:(1)建立基于声誉的有限信任共识机制;(2)构建基于去中心化特性的消费者社团交互选择的智能合约。将共识机制与智能合约融入多子群混合增长模型中,研究在特定参数下,区块链电商消费者网络在复杂网络结构方面的特性。实证研究表明:即使是在具有去中心化、去信任的区块链电子商务环境下,消费者网络依旧会呈现出节点幂律分布的特点和小世界特性。在多子群混合增长模型中,消费者社团划分明显,消费者之间会出现"富者愈富"的马太效应,但是与传统网络电子商务消费者网络相比,其社团结构则更为松散,具有反垄断的特性。实验表明,在该环境下消费者的消费行为更加自由与透明。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 谢军太;王伟;高智勇;高建民;蒋家东;
AD 西安交通大学中国西部质量科学与技术研究院;西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;国家市场监管总局质量基础效能研究重点实验室;
T1 多变量因果驱动的系统服役安全状态评估方法
JF 振动.测试与诊断
YR 2021
IS 06
vo 41
OP 1105-1111+1236
K1 因果网络模型;状态评估;服役安全;复杂机电系统

AB 针对传统状态评估侧重于关键生产单元,未考虑监测变量间的因果关系对状态评估精度的影响等问题,提出一种基于多变量因果驱动的复杂机电系统服役安全状态评估方法。从频域角度将广义偏定向相干分析法用于系统变量之间的因果测度分析,建立反映系统实时运行状态的因果网络模型。基于该模型,从多维统计的角度利用网络平均路径长度、聚类系数和网络结构熵提取系统的关键运行特征,并通过融合形成反映系统服役状态的综合指数。选取某化工企业实际运行过程中典型机组的故障数据进行验证,结果表明,相对于单一维度的状态评估指标,融合后形成的综合指数能够更加全面、准确地反映系统服役状态演化。
SN 1004-6801
CN 32-1361/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋培祥;董志良;张翠芝;张亦池;
AD 河北地质大学城市地质与工程学院;河北地质大学河北省矿产资源战略与管理研究基地;河北地质大学自然资源资产资本研究中心;河北地质大学管理学院;
T1 常规能源国际贸易网络演化特征研究
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 04
vo 18
OP 66-73
K1 常规能源;国际贸易;复杂网络;贸易特征

AB 为研究常规能源贸易网络演化特征,利用2010～2019年能源国际贸易数据,基于复杂网络理论,构建有向加权网络,分析网络整体特征、贸易核心国及中国在网络中的特征变化等。结果显示,常规能源贸易规模越来越大;美国、荷兰、中国对贸易控制能力较强;中国是连接网络的核心节点。建议各国观测美国、荷兰、中国的贸易趋势调整贸易量;美国、日本、中国是贸易国首选的贸易伙伴;资源不足且需求大的国家与沙特、俄罗斯等建立贸易关系。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张芹;郭进利;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于复杂网络理论的质量管理分析
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 04
vo 18
OP 43-49
K1 复杂网络;质量因素;质量管理;零缺陷;PCB

AB 为研究复杂网络在质量管理中的应用,从质量管理工具与复杂网络结合的角度出发,构建PCB质量因素控制网络。利用复杂网络理论知识进行分析,结果表明:PCB质量因素控制网络近似服从幂律分布;确定了需要预防的关键质量因素;复杂网络可帮助企业建立零缺陷质量系统,减少质量缺陷的产生。复杂网络可作为质量管理的一种有效工具去解决实际生产活动中的质量管理问题,为质量改进和防控提供全新的研究视角,提高质量管理的效率及水平。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 翁克瑞;沈卉;侯俊东;
AD 中国地质大学(武汉)经济管理学院;
T1 确定性社会影响力竞争扩散问题研究
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 04
vo 18
OP 21-29
K1 竞争扩散;社交网络;影响力最大化;阈值模型;复杂网络

AB 针对存在于社交网络中多种产品的对抗营销及多种信息竞争传播等场景,考虑竞争与确定性因素,研究确定性社会影响力竞争扩散问题,构建了该问题的整数规划模型,并设计了大规模求解算法。实验结果表明基于扩散信息的边际影响力纠正算法展现了良好的可扩展性与稳定性,求解质量领先度数下降等算法20%以上,求解时间只占贪婪算法、商业软件时间成本极小比例。为企业在竞争扩散中的实际应用提供了可行的优化方案。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 孙亚伟;程龚;厉肖;瞿裕忠;
AD 计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);
T1 基于图匹配网络的可解释知识图谱复杂问答方法
JF 计算机研究与发展
YR 2021
IS 12
vo 58
OP 2673-2683
K1 知识图谱问答;复杂问句;查询图;图匹配网络;注意力机制

AB 知识图谱问答是人工智能领域的研究热点之一.在该任务中,自然语言问句结构与知识图谱结构之间的语义匹配是一个具有挑战的研究问题.现有工作主要利用深度学习技术对自然语言问句进行序列化编码,然后与知识图谱子图计算语义匹配,这样做法未充分利用复杂问句的结构信息,方法也缺乏可解释性.针对此问题,提出一种基于图匹配网络的知识图谱复杂问答方法TTQA.首先,通过语法分析方法,构建一个与知识图谱无关的未定查询图.然后,依据未定查询图和给定的知识图谱,构建一个与知识图谱相关的已定查询图,在其中,提出一种图匹配网络GMN,通过结合预训练语言模型和图神经网络技术,再利用注意力机制学习查询结构的上下文表示,从而得到更加丰富的结构匹配表示,用于已定查询图预测.在2个复杂问答数据集LC-QuAD 1.0和ComplexWebQuestions 1.1进行实验,结果表明:TTQA超过了现有方法.同时,通过消融实验验证了GMN的有效性.此外,TTQA生成的未定结构图和已定查询图增强了问答系统可解释性.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 任凯;李营;罗雯军;
AD 海军工程大学动力工程学院;中国舰船研究设计中心;
T1 大型船舶流行病传播控制过程多智能体模型
JF 国防科技大学学报
YR 2021
IS 06
vo 43
OP 153-162
K1 复杂网络;多智能体;社交网络;流行病传播

AB 基于复杂网络和传播动力学相关原理,构建了符合大型船舶人员交互特征的社交网络,定义了传播网络层级结构,分析了交互网络拓扑生成的5项规则,给出了大型船舶流行病传播社交网络构成方法。基于多智能体技术,研究了交互网络节点成员属性和流行病传播特点,给出了智能体成员状态空间的基本构成形式,融合防护治疗、管控隔离、信息交互等因素的物理特征,构建了智能体状态迁移和行为交互过程算法,并分析论证了衰减函数的结构及区间特性。对比距离恒定模型和随机游走模型,分别对典型大型船舶流行病传播过程分4种工况12种状态进行了仿真计算,结果表明:随机游走模型更适合信息量丰富条件下的大型船舶流行病早期传播过程模拟仿真和疫情防控策略分析。
SN 1001-2486
CN 43-1067/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈少凌;李杰;谭黎明;杨海生;
AD 暨南大学经济学院;暨南大学产业经济研究院;上海财经大学经济学院;中山大学岭南学院;
T1 中国系统性金融风险的高维时变测度与传导机制研究
JF 世界经济
YR 2021
IS 12
vo 44
OP 28-54
K1 系统性金融风险;系统重要性金融机构;复杂网络

AB 本文以2000-2019年中国89家上市金融机构为样本,通过改进高维时变参数向量自回归模型(HD-TVP-VAR)实现了对高维时变复杂网络的有效测度。在此基础上,本文从复杂网络的视角对系统重要性金融机构进行了识别,并分析了系统性金融风险的内部成因及传导路径。研究发现,从整体来看,银行业和证券期货业分别呈现出"风险吸收型"与"风险扩散型"系统重要性,小机构则呈现出"风险杠杆型"系统重要性;流动性、杠杆率与规模是决定金融机构呈现不同类型系统重要性的影响因素,流动性高、杠杆率高、规模小的金融机构,其"风险扩散型"系统重要性通常更为显著;过度关联、发散的网络关联结构以及网络稳定性失衡是导致系统性金融风险及其传染的直接根源。
SN 1002-9621
CN 11-1138/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王丹;林姚宇;李颖慧;龚咏喜;
AD 哈尔滨工业大学(深圳)建筑学院;哈尔滨工业大学(深圳)深圳市城市规划与决策仿真重点实验室;
T1 基于出租车数据的城市流空间结构识别与特征研究——以广东省珠海市为例
JF 地域研究与开发
YR 2021
IS 06
vo 40
OP 81-87
K1 流空间;社区发现;空间交互;出租车数据;珠海市

AB 基于广东省珠海市2015年9月19日至25日的出租车数据,从空间交互的角度出发,应用社区发现算法对珠海城市流空间结构进行识别,并对珠海市总体和中心城区两个层面的流空间结构特征进行分析。结果表明:(1)珠海市东部的空间交互明显强于西部,且中心城区的空间交互最为显著。(2)中心城区的空间交互主要集中在拱北、吉大、香洲、上冲东部以及前山片区。(3)中心城区休息日受休闲购物活动影响显著,而工作日受早晚高峰、口岸开放和中小学生放学的影响显著。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张健雄;宋坤;何鹏;李兵;
AD 湖北大学计算机与信息工程学院;应用数学湖北省重点实验室;武汉大学计算机学院;
T1 基于图神经网络的软件系统中关键类的识别
JF 计算机科学
YR 2021
IS 12
vo 48
OP 149-158
K1 软件网络;关键类识别;网络嵌入;图神经网络;排序学习

AB 软件系统中通常存在一些在拓扑结构上处于核心位置的关键类,这些类上的缺陷往往会给系统带来极大的安全隐患,识别关键类对工程师理解或维护一个软件系统至关重要。针对这一问题,提出一种基于图神经网络的关键类识别方法。首先利用复杂网络理论,将软件系统抽象为软件网络;其次结合无监督网络节点嵌入学习以及邻域聚合的方式,构建一个编码-解码(encoder-decoder)框架,提取软件系统中类节点的表征向量;最后利用Pairwise排序学习实现网络中节点的重要性排序,从而实现软件系统中关键类的识别。为验证所提方法的有效性,选取4个Java开源软件作为实验对象,并与常用的5种节点重要性度量方法以及2个已有工作进行对比分析。实验结果表明:与介数中心性、K-core、接近中心性、节点收缩法和PageRank等方法相比,该方法识别关键类的效果更好;另外,相比已有工作,在前15%的关键类节点中,所提方法的召回率和准确率的提高幅度均在10%以上。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 龚追飞;魏传佳;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于拓扑相似和XGBoost的复杂网络链路预测方法
JF 计算机科学
YR 2021
IS 12
vo 48
OP 226-230
K1 复杂网络;链路预测;拓扑相似;XGBoost算法;时间窗;正则化

AB 为了提高复杂网络链路预测的性能,采用拓扑相似和XGBoost算法来完成复杂网络链路预测。利用复杂网络拓扑结构建立邻接矩阵,求解共同邻居集合,然后根据拓扑相似理论计算复杂网络相似得分函数,将各个时间窗的得分函数和权重参数作为输入,采用XGBoost算法实现复杂网络的链路预测。通过差异化设置XGBoost算法的两个正则化系数,测试其对链路预测准确率的影响,获取最优正则化系数,从而得到稳定的XGBoost链路预测模型。实验证明,时间窗数量设置合理的情况下,相比常用网络链路预测算法,基于拓扑相似和XGBoost算法的预测准确率优势明显,且预测时间性能和其他算法的差距较小,尤其适用于大规模的复杂网络链路预测。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 苏湛;林祖夷;艾均;
AD 上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
T1 类型相似性与品味影响力的推荐系统评分预测
JF 小型微型计算机系统
YR 2021
IS 12
vo 42
OP 2530-2537
K1 推荐系统;用户偏好;相似性;评分预测;复杂网络中心性

AB 电影推荐算法依靠计算用户的偏好差异进行推荐,以解决互联网时代的信息过载问题.传统协同过滤等推荐算法主要基于用户间对相同电影的评分差异计算用户偏好的相似性.这类方法忽视了用户的评分行为是一种实际上的选择行为,即便评分不高也体现出用户对该类型电影的兴趣.针对这一问题,本文设计了基于电影类型标签选择概率的用户间相似性计算方法,并建立了以用户为节点,以用户之间的相似性为边的推荐系统的复杂网络模型,并根据上述网络拓扑结构中的节点中心性数据,进一步设计了平衡用户品味影响力函数,调整了用户协同偏好的结果,提出了基于用户偏好相似性和用户品味影响力的电影评分预测方法.在MovieLens数据集上的实验结果表明,本文提出的算法与几种典型的现有方法相比较,可以有效的度量用户偏好的相似性以及抵消用户大众化品味影响力被高估在评分预测中带来的负面影响,与现有算法相比预测误差平均降低了2%至5%.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文政;纪博伦;赵靖;张伟;吴正平;
AD 燕山大学电气工程学院;三江学院创新创业学院;
T1 一种面向嵌入式平台的脑电信号注意力检测方法
JF 燕山大学学报
YR 2021
IS 06
vo 45
OP 514-522
K1 注意力检测;脑机接口;嵌入式;优化复杂网络算法;范式简化;参数优选

AB 近年来,基于脑机接口的注意力检测技术在教育和娱乐领域得到了广泛应用。本文针对有限资源计算平台上的注意力检测方法存在检测精度较低的问题,提出了一种适用于嵌入式计算平台的脑电信号注意力检测方法,通过对高精度的优化复杂网络算法进行范式简化和参数优选,显著降低了参数计算所需的时间和训练数据量,并在STM32F407单片机上进行了实现。对6名被试者的在线试验结果表明,相比于嵌入式平台最常用的注意力计量算法,本文提出的方法取得了更高的注意力检测精度,有望提升教育和娱乐领域相关产品的用户体验。
SN 1007-791X
CN 13-1219/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 潘侃;尹春林;王磊;陈端兵;
AD 云南电网有限责任公司电力科学研究院;成都数之联科技有限公司;电子科技大学大数据研究中心;
T1 基于特征工程的重要节点挖掘方法
JF 电子科技大学学报
YR 2021
IS 06
vo 50
OP 930-937
K1 复杂网络;重要节点;特征工程;局部结构

AB 复杂网络中重要节点的挖掘对分析和治理现实复杂系统有着重要的指导意义。设计能反映节点重要性的有效计算方法,是高效准确挖掘重要节点的关键。该文基于节点的邻居信息,采用特征工程中的特征提取、特征重构等方法提取能有效反映节点局部结构的特征向量。利用局部特征向量,通过回归模型建立节点局部结构和重要性的关系模型。在13个真实网络上的实验结果表明,相比于已有的重要节点挖掘基准方法,该方法具有更优的性能。
SN 1001-0548
CN 51-1207/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王春义;李彪;汪媛;王砥凡;王飞;陈玉;顾洁;邬凯浪;
AD 国网山东省电力公司;国网山东省电力公司临沂供电公司;上海交通大学电子信息与电气工程学院大数据工程研究中心;
T1 综合能源系统风险识别与分析
JF 电力科学与技术学报
YR 2021
IS 06
vo 36
OP 28-39+55
K1 综合能源系统;复杂网络理论;规划风险;调度风险;运行风险

AB 综合能源系统作为能源互联网的重要实现形式,一方面通过多能互补与市场机制提升了能源的利用效率,但另一方面也引入了更多的风险因素。为了保障综合能源系统的安全性,建立针对综合能源系统风险评价体系的重要性日益凸显。在此背景下,通过对综合能源系统中的风险因素进行识别、探究,将综合能源系统的风险分为规划、调度以及运行风险3类,建立综合能源系统风险评价体系;并对每一类型的风险提出相应的预防措施或相应对策,提高综合能源系统对各类风险的抵抗能力。结合实际算例,评估各类风险带来的危害程度,并验证解决措施的有效性,在风险评估的基础上对风险进一步管控,有利于提高综合能源系统风险管控水平。
SN 1673-9140
CN 43-1475/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 黄庆华;胡梦佳;
AD 西南大学经济管理学院;
T1 成渝地区双城经济圈产业关联演化格局分析
JF 中南大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 06
vo 27
OP 119-135
K1 成渝地区双城经济圈;产业关联;投入产出;复杂网络

AB 基于川渝两地2002、2007、2012和2017年4年42部门的投入产出表,编制成渝地区双城经济圈区域间投入产出表,采用投入产出模型和复杂网络模型,分析成渝地区双城经济圈的产业关联演化特征。研究发现:2002—2017年,四川主导产业数量稳步增加,重庆主导产业数量先增加后减少,川渝间核心关联产业数量有所波动,但总体呈上升趋势;四川较重庆产业集聚程度和产业关联紧密程度都相对更高,但产业链深度依然较低;经济圈整体产业集聚程度呈上升趋势,但产业关联作用不稳定。川渝两地产业网络同构性明显,且产业结构趋同对重庆产生的影响更大;双城经济圈产业网络核心部门集中于服务业和制造业,近年来服务业重要性逐渐凸显;四川和重庆同一产业部门联系紧密,但双城经济圈整体子群内部和子群之间的联系不稳定。政策建议:双城经济圈产业结构的调整应合理布局核心关联产业,促进产业融合集聚发展,力求错位发展以完善产业链。
SN 1672-3104
CN 43-1393/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 冯霞;贾宏璨;
AD 中国民航大学民航信息技术科研基地;中国民航大学计算机科学与技术学院;
T1 考虑节点失效和边失效的航空网络鲁棒性
JF 北京交通大学学报
YR 2021
IS 05
vo 45
OP 84-92
K1 航空运输;鲁棒性;复杂网络;航空网络;拓扑结构;节点失效;边失效

AB 运用复杂网络方法,构建无向加权航空网络模型,在分析其拓扑结构特性的基础上,提出一种考虑节点失效和边失效的航空网络鲁棒性评价策略,评估在不同攻击策略下网络的鲁棒性.研究结果表明,中国航空网络可以归类为小世界网络,且度分布近似幂率分布,符合复杂网络基本特征.当网络中大部分节点(机场)或边(航线)随机失效时,中国航空网络仍可以保持连接,具有较强的鲁棒性,而在蓄意攻击下,少数节点或边失效就会导致网络迅速瘫痪,鲁棒性较弱,且加权节点介数和加权边介数攻击对网络的破坏力较强.
SN 1673-0291
CN 11-5258/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张培文;杜福民;王雪;汪瑜;李璐;
AD 中国民用航空飞行学院经济与管理学院;西南财经大学统计学院;交通银行博士后科研工作站;
T1 近十年中国客运航空网络空间结构演化及分析研究
JF 世界地理研究
YR 2021
IS 06
vo 30
OP 1253-1264
K1 航空网络;标准差椭圆;复杂网络;空间结构;航空枢纽

AB 以2010、2015、2019年冬春航季我国客运航空网络为研究对象,采用标准差椭圆与复杂网络相关指标,对指标进行反距离权重法插值,分析十年来我国客运航空网络空间结构演化特征。发现:1)从机场空间来看,西部地区机场数量处于相对增长状态,同时西北机场群布局中心向西北方向移动,而其余五大机场群布局稳定,使得机场布局中心逐渐西移,有均衡布局趋势;2)从航线网络来看,规模增长迅速,由于高度值节点地位稳定,低度值节点占比减少,使得度分布集聚性增加,另外网络运输效率与节点可达性呈增长趋势,平均度值附近高聚类系数节点增加,网络层级加强,但网络小世界特征有所减弱;3)从节点中心性来看,成都、西安、重庆3个城市接近中心性与介数中心性增加明显,在网络中的价值与控制力得到提升,网络中介枢纽向内陆演化。
SN 1004-9479
CN 31-1626/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈小雨;张璐;陈会仙;付宇;孙永烈;
AD 自然资源部地图技术审查中心;
T1 基于云计算的新型高鲜度电子地图平台构建
JF 测绘通报
YR 2021
IS 11
OP 151-154
K1 高鲜度;云计算;电子地图;快速更新;一体化

AB 在电子科技发展迅猛的新时代,电子地图可为车载导航、手机、PAD、互联网等使用者提供基于位置的各种服务。针对现有电子地图生产平台更新频率低、处理速度慢、现势性差等问题,本文利用大数据挖掘、云计算及人工智能等新技术,通过自动识别成图及自动化编辑能力,对电子地图的在线快速更新技术,以及从采集、编辑到出品的一体化流程进行了研究。并以此建立了基于云计算的新型高鲜度电子地图平台,实现了电子地图道路信息与兴趣点的在线增量更新,大幅度提升了电子地图的生产能力、准确率及效率。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 董文杰;刘思峰;陶良彦;方志耕;张习习;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;中国商用飞机有限责任公司上海飞机设计研究院;
T1 多参量CF-GERT网络作用下的复杂系统风险管控
JF 运筹与管理
YR 2021
IS 11
vo 30
OP 92-98
K1 随机网络;复杂装备研制;多参数变量;解析式算法;特征函数;风险管控

AB 复杂产品研制过程中,由于里程碑事件间的传递活动上包含多个性能参数且部分参数具有不确定性的随机分布特征,运用传统GERT网络算法进行解析会遗漏某些信息,从而使对项目目标的评定和优化变得异常困难,甚至出现重大风险。本文把复杂装备的研制过程看作是由一系列事件组成的整个网络系统,通过定义以随机变量特征函数(Characteristic Function)和传递概率之积作为等价传递关系的CF-GERT网络,研究了复杂产品研制活动状态之间具有多个独立参数变量时的建模过程和解析式算法。以某型号微小卫星的研制流程为例,探究多个特性参数同时作用时事件成功的概率和变量的数字特征。分析微小卫星研制成功率较低的原因,并对其性能指标进行均衡优化,可以为产品研制规避风险提供支持。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 畅玉洁;
AD 晋中职业技术学院电子信息系;
T1 复杂环境下舰船无线网络导航信息采集方法
JF 舰船科学技术
YR 2021
IS 22
vo 43
OP 97-99
K1 复杂环境;导航信息;采集方法;舰船航行

AB 信息采集是舰船无线导航领域中的一个研究热点,当前采集存在一定的局限性如耗时长、准确性差等缺陷。为此,设计一种复杂环境下舰船无线网络导航信息采集方法。首先分析舰船无线网络导航信息采集现状,分析各种信息采集方法的局限性,采集舰船无线网络导航图像信息,然后对图像进行相应处理,去除一些无用信息,从而得到高质量的复杂环境下舰船无线网络导航信息,最后进行仿真对比实验。结果表明,在复杂环境下,本文方法能够得到理想的舰船无线网络导航信息,舰船无线网络导航信息采集误差小,时间短,可以满足复杂环境下舰船导航实际要求。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 徐振宇;
AD 南京审计大学新经济研究院;
T1 现代流通体系基本结构初探——基于关键术语的考证与概念界定
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 06
vo 36
OP 90-100
K1 现代流通体系;流通;流通过程;现代流通体系结构;流通理论;马克思政治经济学;“双循环”新发展格局

AB 统筹推进现代流通体系建设,是促进消费扩容提质并加快构建"双循环"新发展格局的重要方面。但是,学界对现代流通体系的定义与内部结构均缺乏深入探讨,可能导致流通学术研究的混乱或对流通政策的误导。以流通相关术语的考证与辨析为起点,以马克思政治经济学关于流通与流通过程的理论剖析为基础,对与现代流通体系相关的基本理论进行了初步探讨,将现代流通体系界定为"围绕数量庞大的商品(或服务)和各种类型的中间商,通过以货币为媒介的交换形成的多层次的分工分业体系与复杂适应系统",厘清了现代流通体系的多层次的圈层结构、多维度的复杂网络结构和多层级的迂回结构。应加强对现代流通体系基本概念、基本理论的研究,强化现代流通体系建设过程中的整体化统筹推进,以促进马克思政治经济学基本原理与中国特色流通体系建设实践有机结合,推进现代流通体系建设。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张魏宁;胡明华;杜婧涵;尹嘉男;
AD 南京航空航天大学民航学院;
T1 基于条件生成对抗网络的扇区复杂度评估
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2021
IS 06
vo 21
OP 226-233+288
K1 航空运输;扇区复杂度评估;条件生成对抗网络;复杂度指标;增广数据集;样本多样性

AB 扇区复杂度作为管制员工作负荷和动态空域配置的重要参考依据,需要事先准确地对其进行评估。本文针对有监督复杂度数据集存在的小样本问题,提出基于条件生成对抗网络的扇区复杂度评估框架。首先,构建交通流量、航空器性能和潜在冲突这3类复杂度指标,并结合主观复杂度等级得到标定样本;其次,利用条件生成对抗网络设计有标记样本生成算法,获得增广数据集;最后,分别采用逻辑回归、支持向量机和随机森林算法建立复杂度评估模型。以中南区域扇区为例,从定性和定量的视角验证生成样本的有效性,并在多种训练集配置下对比各模型评估结果。研究结果表明:条件生成对抗网络在200次迭代后逐步收敛至稳定;生成样本与真实样本的绝大多数指标在均值上的相对误差小于5%,在标准差上的相对误差大于5%;在多分类评价指标下,增广数据集对3种模型整体评估精度分别提升11.77%、11.04%和8.34%。本文提出的评估框架可以在有限数据条件下提高样本多样性,是解决扇区复杂度评估问题的一种有效方法。
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 范博松;邵春福;
AD 北京交通大学综合交通运输大数据应用技术交通运输行业重点实验室;
T1 城市轨道交通系统动态风险模态分析建模
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2021
IS 06
vo 21
OP 203-209
K1 城市交通;系统动态风险;复杂网络;风险模态;风险演化

AB 城市轨道交通突发事件给系统运营和居民出行带来不利影响。为了分析导致突发事件的关键风险因素和突发事件给运营造成的滞后时间长度,本文提出基于复杂网络的有向权重动态风险模型。为了分析模型的拓扑特性,首先引入动态风险模态的概念,将每一时刻突发事件的风险因素、滞后时间长度和事件等级有机组合为动态风险模态,以从不同角度整体反映这一时刻城市轨道交通系统的风险状态。其次,提出相关性-时间敏感系数,分析在一定的滞后时间区间内,前序风险因素与后序事件等级的显著关系,进而表征不同风险模态的相关性。最后,将动态风险模态及其演化过程映射为基于复杂网络的动态风险模型,根据复杂网络模型的特性进行节点强度分析,提取动态风险模态的关键信息,用以指导轨道交通风险管理工作。
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘思鸿;赵汉青;高宏杰;佟琳;张磊;张华敏;
AD 中国中医科学院中医药信息研究所;河北大学中医学院;中国中医科学院中药研究所;
T1 一种基于中医“君臣佐使”理论的加权网络模块划分优化方法
JF 中国中药杂志
YR 2021
IS 22
vo 46
OP 5936-5943
K1 模块划分;网络药理;君臣佐使;加权网络

AB 网络药理学构建的疾病-基因-药物的多层次网络,可以从整体上预测药物靶点,已经被广泛用于中医方剂药物物质基础研究和作用机制研究。然而目前大多研究在构建药理网络时将所有的中药在复方中的药效作用都做均一性处理,没有体现出差异性。另一方面,也缺乏对于多个成分间协同作用机制的深入挖掘。该研究提出了一种以群体协同为核心的网络模块划分方法,同时参照中医君臣佐使理论对药理网络进行加权处理,以痰瘀同治方为例,构建其治疗心肌缺血再灌注的药理网络,寻找网络中的群体协同模块,并结合网络拓扑分析,对比加权前后的网络变化,探索寻找网络核心节点的新方法,从而找到影响复方功效的核心药物。结果显示,该研究提出的以群体协同为核心的模块划分方法,可以用于复方药理网络中群体协同模块识别与划分;提出的基于中医"君臣佐使"理论的加权网络构建方法,能够基于中药复方药理网络的特性更好地进行模块的识别与划分,痰瘀同治方的君臣佐使加权网络模块识别与划分结果优于未加权网络;提出加权接近中心性(weighted closeness centrality, WCC)重点节点评价方法,与传统方法相比能更清晰地发现网络中的关键节点和关系,从而为分析方剂的核心组成、提取出更加准确的药物成分和作用靶点提供依据。
SN 1001-5302
CN 11-2272/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 张磊;刘庆;杨尚尚;杨海鹏;程凡;马海平;
AD 安徽大学计算机科学与技术学院计算智能与信号处理教育部重点实验室;
T1 基于双编码的重叠社团检测多目标优化方法
JF 电子学报
YR 2021
IS 11
vo 49
OP 2101-2107
K1 复杂网络;重叠社团检测;双编码;多目标优化

AB 近年来,多目标进化方法已被广泛应用于重叠社团检测问题并取得了较好的社团划分性能.如何设计合适的个体编码以及进化策略是提高基于多目标进化重叠社团检测算法性能的重要因素.为此,本文设计了一种双编码表示方法对非重叠社团结构和重叠点分别进行编码,能够有效解码得到重叠社团结构.在双编码表示的基础上,本文提出了一种基于双编码的重叠社团检测多目标优化方法(DRMOEA).在DRMOEA中,为了获得好的初始个体并提高算法检测性能,本文提出了一种基于社团边界点的初始化策略.除此之外,针对双编码中的重叠点编码部分,本文提出了基于精英个体边界点的交叉策略,该策略利用社团边界信息引导种群向好的方向进化,从而有效提高了算法的检测性能.最后,在9个真实世界网络上的实验结果表明DRMOEA算法优于其他5个代表性重叠社团检测算法.
SN 0372-2112
CN 11-2087/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 崔慧霞;邱建龙;郭明;张润发;
AD 临沂大学自动化与电气工程学院;曲阜师范大学工学院;
T1 有向加权供应链网络级联失效的抗毁性研究
JF 控制理论与应用
YR 2021
IS 11
vo 38
OP 1828-1834
K1 有向加权网络;级联失效;抗毁性;供应链网络

AB 供应链网络是一个高度复杂的有向加权网络,研究供应链网络本身的抗毁性对改良供应链网络拓扑结构,提高网络稳定性和鲁棒性有着至关重要的意义.因此本文依据复杂供应链网络中不同的网络攻击方式导致的节点或者连边级联失效现象,提出了一项在有向加权供应链网络下的抗毁性标准.在提出的抗毁性准则中,本文引入了"网络运营度"的概念,并针对有向加权网络的几种级联失效现象下的"网络运营度"的理论机理进行阐述,最后通过实验证明该抗毁性准则相对于其他文章所提出的抗毁性准则有着相对较好的表现,证实了本文提出的抗毁性测度的有效性.
SN 1000-8152
CN 44-1240/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 潘雨;邹军华;王帅辉;胡谷雨;潘志松;
AD 陆军工程大学指挥控制工程学院;中国人民解放军第31436部队;海军航空大学第三飞行训练基地;
T1 基于网络表示学习的深度社团发现方法
JF 计算机科学
YR 2021
IS S2
vo 48
OP 198-203
K1 社团发现;网络表示学习;自编码器;深度神经网络;复杂网络

AB 挖掘复杂网络中的社团结构有助于理解网络内部结构和功能特性,具有重要的理论价值和实际应用意义。随着信息技术的飞速发展,爆炸式增长的网络数据为社团发现任务提出了前所未有的挑战。为此,文中利用深度神经网络将网络表示学习和社团发现领域相连接,提出一种基于网络表示学习的深度社团发现方法。算法首先根据节点潜在的社团成员相似性来量化节点之间的结构相似度,从而构造包含潜在社团结构信息的社团结构矩阵;然后建立由多个非线性函数组成的多层自编码器,将社团结构矩阵作为深度自编码器的输入,获得保存了潜在社团结构的节点低维表示;最后在网络表示上应用K-means聚类策略获得社团结构。在不同规模的真实网络和人工网络上进行了大量的实验,并与典型的算法进行比较,实验结果表明了算法的可行性和有效性。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 娄铮铮;王冠威;李辉;吴云鹏;
AD 郑州大学信息工程学院;
T1 基于KL-Ball的社区挖掘方法
JF 计算机科学
YR 2021
IS S2
vo 48
OP 236-243
K1 社区挖掘;KL散度;非重叠社区;重叠社区

AB 针对邻接矩阵的稀疏特性,采用KL散度来计算网络节点间的距离,提出了一种基于KL-Ball的社区挖掘方法。该方法中,一个KL-Ball代表一个社区,它从质心、半径、互信息及密度4个方面来描述社区,其中质心决定了社区在网络中的位置,半径刻画了社区所能覆盖的范围,互信息度量了社区中包含节点的一致性,密度反映了社区包含节点的数量。给定一个半径,期望从复杂网络中寻找具有低信息、高密度的社区,低信息使得社区包含的节点具有较强的一致性,高密度使得一个社区具有较强的凝聚性。为此,定义了一个基于KL-Ball的社区挖掘目标函数,给出它的优化算法,并从理论上证明了该算法的收敛性。依据社区半径的大小及质心的位置,该算法可应用于非重叠社区挖掘以及重叠社区挖掘。实验结果表明,基于KL-Ball的社区挖掘方法可有效地挖掘网络中蕴含的社区结构,包括非重叠的社区及重叠的社区。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 赵曼宇;叶军;
AD 南京邮电大学理学院;
T1 基于采样控制和输入饱和的不确定复杂网络同步研究
JF 计算机科学
YR 2021
IS S2
vo 48
OP 481-484
K1 不确定复杂网络;采样控制;输入饱和;李雅普诺夫函数;同步

AB 在实际网络系统中,广泛存在外部的干扰、参数波动等不确定现象,会导致系统无法实现同步,甚至会破坏系统的稳定性。因此研究不确定复杂动态网络的同步问题具有重要的意义。针对一类非线性不确定复杂动态网络,文中研究其在采样控制和输入饱和的条件下实现同步的问题。首先,建立非线性不确定复杂动态网络模型,其次通过引入一个领导者,设计了包含输入饱和的采样控制协议。然后构造合适的时间依赖Lyapunov函数,通过运用稳定性理论、积分不等式方法和线性矩阵不等式方法,证明了非线性不确定复杂动态网络在一定条件下可以实现同步,即每个跟随者最终都能追踪到领导者,并给出了实现同步的充分判据。最后,通过数值仿真验证了所得理论结果的正确性和有效性。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 宁懿昕;谢辉;姜火文;
AD 江西科技师范大学数学与计算机科学学院;
T1 图神经网络社区发现研究综述
JF 计算机科学
YR 2021
IS S2
vo 48
OP 11-16
K1 图神经网络;社区发现;深度学习;重叠社区发现;非重叠社区发现

AB 社区结构是复杂网络中普遍存在的拓扑特性之一,发现社区结构是复杂网络分析的基本任务。社区发现旨在将网络划分为多个子结构,对于理解网络、揭示网络的潜在功能有着重要作用。图神经网络是一种处理图结构数据的模型,具有从图中对数据进行特征提取和表示的优势,已经成为人工智能和大数据领域的重要研究方向。网络数据就是典型的图结构数据,使用图神经网络模型解决社区发现问题,是社区发现研究的一个新方向。首先对GNN模型进行深入探讨,分析GNN社区发现过程,并从重叠社区和非重叠社区这两个方面详细讨论现有GNN社区发现取得的进展以及未来可研究的方向。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 白雪;董德森;
AD 吉林化工学院信息中心;延边大学师范学院;
T1 基于混合深度学习的复杂网络链路预测研究
JF 计算机仿真
YR 2021
IS 11
vo 38
OP 309-313
K1 混合深度学习;复杂网络;网络链路;预测模型

AB 针对复杂网络链路预测受到网络性质的影响,从而降低复杂网络链路预测效果,提出基于混合深度学习的复杂网络链路预测方法。利用复杂网络在运行过程中的链路变化情况,综合考虑复杂网络历史信息对链路的影响系数,得到了RA指数、AA指数和CN指数等相似指数,基于混合深度学习的反向传播流程,分析复杂网络链路隐藏层的状态,利用复杂网络隐藏层的输出,预测出复杂网络链路输出值,将相似性指标作为复杂网络链路预测的训练样本,构建复杂网络链路预测模型,利用模式分类方法实现多个网络节点之间的链路预测。实验结果表明,基于混合深度学习的复杂网络链路预测方法将时间窗口设为360秒和180秒、样本维度为500和600时,预测效果是最好的,且预测精度较传统方法的预测精度高。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 余果;董振兴;赵蔚宸;朱岩;
AD 中国科学院复杂航天系统电子信息技术重点实验室;中国科学院国家空间科学中心;中国科学院大学;
T1 基于DTN的复杂深空通信网络拓扑分析
JF 计算机仿真
YR 2021
IS 11
vo 38
OP 53-57+128
K1 延迟/中断容忍网络;复杂深空通信网络;网络拓扑;网络评价方法

AB 针对当前延迟/中断容忍网络研究中复杂深空通信场景下网络评估的不足,提出了一种复杂深空通信网络评价方法。方法以网络性能及服务能力为评价指标,对中科院空间中心新提出的复杂深空通信网络——通用行星际通信网络进行网络拓扑分析。先从网络可通信时间、通信容量和网络时延等方面分析得出综合性能最优的网络拓扑,再从网络通信容量和中继节点存储器容量等方面分析网络的服务能力,结果表明上述网络能够满足"好奇号"火星探测的任务需求,证实了复杂深空通信网络评价方法的有效性,为以复杂网络为场景的延迟/中断容忍网络研究提供了网络评估依据。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李浩然;王子恒;杨起帆;张亚君;欧阳作林;
AD 石家庄铁道大学大型结构健康诊断与控制研究所;石家庄铁道大学河北省大型结构健康诊断与控制实验室;中国铁道科学研究院集团有限公司城市轨道交通中心;
T1 复杂网络下地铁灾害链演化模型与风险分析
JF 中国安全科学学报
YR 2021
IS 11
vo 31
OP 141-147
K1 复杂网络;地铁灾害链;演化模型;风险分析;脆弱性;节点重要度

AB 为探明典型灾害间的传递模式和关键节点对地铁风险防控的影响,应用灾害链和复杂网络理论,评估复杂网络的关键节点和边的脆弱性。首先,统计分析国内外156起地铁重大事故,得出城市轨道交通的典型灾害事件;然后,利用归纳分析法和灾变链式传递理论,构建地铁复杂系统灾害链演化模型;最后,采用度中心性、节点子网数、接近中心性和介数中心性综合分析复杂网络节点的重要性,采用边介数、连通度、平均路径长度评价复杂网络边的脆弱性,得到地铁灾害发展的一级重要节点和一级重要边,确定灾害传递的2条重要路径。结果表明:城市轨道交通各类灾害连接紧密、链生性强,消除地铁机械设备故障、供电系统故障、隧道结构性能劣化事件可以分别将复杂系统安全性提高40%、26%和12%。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 孟晓玲;毛北行;
AD 郑州航空工业管理学院数学学院;
T1 分数阶不确定复杂网络系统滑模同步的两种方法
JF 安徽大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 06
vo 45
OP 13-18
K1 分数阶;不确定;复杂网络;滑模同步

AB 研究了分数阶复杂网络系统的同步特性.在分数阶稳定性理论的基础上,设计了两种分数阶控制器和滑模面,实现了该系统滑模同步的两个充分条件.研究结果表明:在适当的滑模面和控制器下,分数阶不确定复杂网络系统可以达到同步.
SN 1000-2162
CN 34-1063/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 苟玲;肖玉芝;李政辉;
AD 青海师范大学计算机学院;青海省藏文信息处理与机器翻译重点实验室;藏文信息处理教育部重点实验室;
T1 两层复杂网络的特性及其抗毁性分析
JF 计算机应用与软件
YR 2021
IS 11
vo 38
OP 114-120+209
K1 抗毁性;两层复杂网络;层间链接

AB 构建并分析两层复杂网络的特性及其抗毁性。试图寻找两层复杂网络中具有较优抗毁性网络模型的层间链接方式和层内链接方式。基于不同的层内(层间)链接算法构建三类两层复杂网络模型并对其拓扑指标进行分析;基于最大剩余连通分支粒度分析三类复杂网络的抗毁性;通过数值仿真刻画出了具有较优抗毁性的网络拓扑结构及其特性。结果显示:当层间链接概率pn趋于10~(-3)时,三类两层复杂网络的度分布特性均保持单层复杂网络的特性;层间链接概率pn趋于10~(-1)时,无标度算法生成的两层复杂网络逐渐失去无标度性;蓄意攻击和随机攻击策略之下,随机算法构建的两层复杂网络具有较优抗毁性;蓄意攻击策略之下,通过无标度算法和小世界算法构建的两层复杂网络的抗毁性与层间链接概率成正比。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 孟浩;张蕾;程烨;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 中国金融市场风险溢出效应研究
JF 统计与信息论坛
YR 2021
IS 11
vo 36
OP 63-75
K1 金融市场;风险溢出;溢出指数;复杂网络

AB 自2018年以来,金融风险的防范成为中国经济的三大任务之一。2021年是十四五开局之年,防范风险已经成为金融业监管的主题。为准确刻画中国金融系统风险溢出效应,选取了中国货币市场、资本市场等六个一级金融市场的日度交易数据,首先利用TVP-VAR模型构建了溢出指数,分析了金融市场间风险溢出效应的静态特征及动态特征,之后构建了金融市场的风险传染网络,分析了近五年以及新冠肺炎疫情前后金融系统风险溢出效应的变化情况。研究发现:(1)货币市场对其他市场的风险溢出效应较强,而股票市场、债券市场及外汇市场受到外部风险的冲击更大;(2)从分时期的风险溢出特征来看,当期重大事件会影响金融市场间的风险溢出关系;(3)新冠肺炎疫情后,金融市场风险传染网络变得更加紧密,金融系统内各子市场之间的风险溢出效应都明显增强。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;陶卓民;陆林;孙小龙;刘红兰;
AD 南京师范大学地理科学学院江苏省地理信息资源开发与利用协同创新中心;安徽师范大学地理与旅游学院;贵州师范大学国际旅游文化学院;
T1 贵州省避暑旅游流网络结构特征及其影响因素
JF 地理研究
YR 2021
IS 11
vo 40
OP 3208-3224
K1 避暑旅游;旅游流网络;气候舒适度;贵州省;复杂网络分析;QAP回归

AB 气候环境对人类行为具有重要影响,在全球变暖和城市热岛效应不断加剧的背景下,避暑旅游已经成为全球旅游者夏季出行的重要选择。贵州省作为中国国内主要的避暑旅游目的地之一,针对避暑旅游流网络特征及影响因素的研究尚未开展。本研究通过对贵州省避暑旅游现象长期的跟踪调查,获取2015—2019年间有效避暑旅游流线路数据2177条,运用复杂网络、GIS空间分析、QAP回归分析等方法,对避暑旅游流网络结构特征和影响因素进行研究。结果表明:(1)避暑旅游流网络规模大、密度低,集聚特征明显,网络发育不完善,具有显著的"核心-边缘"结构,核心城市和景区分别呈"板块"和"点轴"状分布,旅游流线路具有"基营"和"环线"式结构特征。(2)交通中心城市和核心景区是避暑旅游流的集散中心,贵阳在整体网络中具有突出优势和无法替代的地位,避暑旅游城市和景区在空间上相互交织,形成"贵(阳)安(顺)-荔波-凯(里)镇(远)"的"▽"空间结构。(3)避暑旅游流空间分布受气候舒适度、空间邻近性、旅游资源禀赋、接待服务能力和交通便捷程度等因素共同影响。最后,从区域旅游协调发展、旅游统计数据改革、网络空间结构优化等方面,对贵州省避暑旅游高质量发展提供了对策建议。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 靳军宝;曲建升;吴新年;郑玉荣;白光祖;
AD 中国科学院西北生态环境资源研究院;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 中国高层次科技人才省际流动复杂网络特征研究
JF 科技管理研究
YR 2021
IS 21
vo 41
OP 112-118
K1 高被引科学家;人才流动;社会网络分析;特征研究

AB 以2014—2019年我国入选全球高被引科学家具有跨省流动的科学家为高层次科技人才研究对象,利用社会网络分析方法对其跨省流动网络结构特征进行研究。研究结果表明,我国高被引科学家省际迁移主要集中在北京、上海、江苏、浙江、安徽、四川等省区;北京、上海、江苏、广东和四川等省级行政区具有较强的人才吸引力;通过入度盈余值来看,广东、江苏、四川、上海和山东等省份人才为净流入状态,吉林、安徽、辽宁、湖南等地为人才净流出状态;根据核心-边缘结构分析,北京、上海和江苏处于网络核心位置。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 孟婧;邱长波;左进尧;
AD 吉林大学管理学院;
T1 中国国内机构间专利合作网络的演化研究——基于中国知网1999—2018年专利数据
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 12
vo 44
OP 48-54
K1 国内机构;专利计量;复杂网络;拓扑结构;演化研究

AB [目的/意义]以中国国内机构为研究对象,研究1999—2018年间国内机构间专利合作的演化状况,为决策者制定专利技术发展战略提供理论依据。[方法/过程]基于中国知网中全部机构间合作申请的专利数据,运用社会网络分析方法,研究国内机构间专利合作网络的规模、密度、成分拓扑结构、社群及其中关键节点的演化规律。[结果/结论]1999—2018年,越来越多机构加入到专利合作中,尤其是企业的数量增长幅度最大。大量小型企业和科研院所拥有少数合作对象,逐渐形成了大量小规模小团体,合作对象逐渐稳定。少数拥有大量合作对象的机构,逐渐形成一个合作关系复杂的最大规模小团体,其拓扑结构是多个相互连接的星型结构簇。星型结构簇的中心机构由中国石油化工股份有限公司逐渐演化为国家电网有限公司;连接各个星型结构簇的机构由中石油企业的子公司或是其附属研究院,逐渐演化为清华大学等双一流高校。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹤;余中枢;李筱婧;边竞;
AD 东北电力大学现代电力系统仿真控制与绿色电能新技术教育部重点实验室;国网吉林省电力有限公司;
T1 基于主成分分析方法的多类型电动汽车接入配电网的综合风险评估
JF 电力自动化设备
YR 2021
IS 11
vo 41
OP 57-65
K1 电动汽车;风险评估指标;复杂网络;主成分分析方法;综合评估;配电网

AB 针对新能源和多种类型电动汽车(EV)接入配电网造成的安全和经济等运行风险问题,提出了一种考虑多种风险因素的配电网运行综合风险评估方法。首先,构建了风光出力和EV时序概率分布模型,并用日行驶里程数代替了主观设定的多种类型EV的起始荷电状态;然后,基于复杂网络理论,提出了电压越限风险和支路功率过载运行风险等时序安全指标,并根据配电网的经济运行建立了经济风险和电网高效性风险指标;再者,构造了不同容量EV并网运行风险评估矩阵,运用主成分分析(PCA)方法对风险评估矩阵进行降维和计算客观权重系数,并对结果进行综合风险评估排序;最后,以接入风电、光伏的改进IEEE 33节点配电系统为例,分析了所提风险指标的有效性和综合评估方法的合理性,对比了基于PCA的综合风险评估与传统安全风险评估方法,结果表明在同时考虑安全和经济等因素的情况下,采用所提方法时某范围内的运行风险有下降趋势,对某区域内的EV容纳数量规划有积极的指导意义。
SN 1006-6047
CN 32-1318/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 胡峰;吴宏;谢洪明;
AD 浙江工商大学全球价值链研究中心;浙江财经大学经济学院;广州大学管理学院;
T1 中国在全球绿色产品贸易网络中的地位及政策导向
JF 社会科学战线
YR 2021
IS 11
OP 62-70
K1 绿色产品贸易;全球创新链;复杂网络;拓扑结构;时空格局;相互依存

AB 为清晰刻画全球绿色产品贸易体系的变迁,文章利用世界银行以及联合国商品贸易数据库中2001—2018年绿色产品贸易数据,通过梳理2001—2018年全球绿色产品贸易格局的时空演化特征,探讨了全球绿色产品贸易的产品结构及各国(地区)在全球绿色产品贸易体系中的地位变动。研究发现,中国已建立了广泛的贸易伙伴关系,在贸易网络中的地位不断提高,但贸易网络的异质性有待提高;中国的加入促使全球绿色产品贸易网络的节点联系更加紧密;中国与欧美日地区和东南亚地区之间绿色产品贸易的相互依存关系更紧密。
SN 0257-0246
CN 22-1002/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 杨红;张松;王林;丁灏云;卿粼波;何小海;
AD 四川大学电子信息学院;成都工业学院网络与通信工程学院;
T1 无线异构网络中的低复杂度分级视频传输技术
JF 电讯技术
YR 2021
IS 10
vo 61
OP 1243-1249
K1 异构网络;多视点视频;视频分级编码;低复杂度编码器

AB 针对无线异构网络中进行视频无线传输遇到的网络拥塞、传输丢失等问题,提出了低编码复杂度分级编解码传输方案,基于逐级优化理论和可分级编码理论,设计了视频分级编码策略:利用小波变换后的不同分解层不同子带构成基本层(Base Layer, BL)和三个增强层,获得了码率分级和质量分级的特性。实验结果证明,随着不同层的更新,视频分级系统的解码质量和整体率失真性能都逐级改善。该传输方案实现了在信道条件动态变化的无线网络环境下仍能流畅传输并接收到有用信息,适用于信道条件不稳定的无线异构网络。
SN 1001-893X
CN 51-1267/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;张帆;寇凌峰;徐毅虎;侯小刚;
AD 可再生能源与工业节能安徽省工程实验室(合肥工业大学);中国电力科学研究院有限公司;
T1 基于Fast Unfolding聚类算法的规模化分布式光伏电源集群划分
JF 太阳能学报
YR 2021
IS 10
vo 42
OP 29-34
K1 大规模系统;聚类分析;聚类算法;光伏电源;模块度函数

AB 该文分析了接入节点的光伏电源与负荷的相关特性,选取节点净负荷、光伏电源有功和无功调节容量为划分指标,并考虑节点之间的电气距离特性,通过节点相似性计算公式量化光伏电源节点间运行特性的相似性,利用Fast Unfolding聚类算法进行光伏电源集群的划分。在划分的过程中引入复杂网络模块度函数的概念,通过优化模块度函数,无需人为设定集群的数目即可得到合理的集群划分结果。
SN 0254-0096
CN 11-2082/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张利丹;谢雁鸣;杨云云;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国人民大学统计学院;
T1 真实世界中丹参川芎嗪注射液治疗脑梗死合并用药的复杂网络分析
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2021
IS 10
vo 27
OP 1595-1601
K1 丹参川芎嗪注射液;脑梗死;真实世界;联合用药;复杂网络

AB 目的:深入挖掘丹参川芎嗪注射液治疗脑梗死的合并用药情况,探索最优中西药物群组模块。方法:采用禁忌搜索算法对全国20家大型三级甲等医院信息系统(hospital information system, HIS)采集的电子医疗数据进行回顾性分析。结果:筛选出丹参川芎嗪注射液治疗脑梗死的临床联合用药方案,包括抗血小板聚集的治疗组合,如丹参川芎嗪注射液+阿司匹林+硫酸氢氯吡格雷+肝素钠注射液;合并高血压疾病的降压治疗组合:丹参川芎嗪注射液+坎地沙坦+氢氯噻嗪+呋塞米片+螺内酯;合并肺部感染的抗感染治疗组合:丹参川芎嗪注射液+头孢唑林+加替沙星+盐酸氨溴索;活血化瘀的中医特色用药方案,如丹参川芎嗪注射液+银杏叶口服制剂+红花注射液+复方丹参滴丸+丹红注射液。结论:本研究探索得到的中西药联合治疗脑梗死用药情况基本符合相关指南,为临床合理用药和优化治疗方案的制定提供了参考依据。建议临床医生参考本研究结论时结合患者具体病情合理用药,注意配伍禁忌。未来可在本研究基础上进一步设计开展严谨的前瞻性研究,以获得确切的治疗方案与安全用药的高级别高质量循证证据。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 朱敬成;刘辉;王伦文;吴涛;
AD 国防科技大学电子对抗学院;
T1 基于网络拓扑重合度的关键节点识别方法
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 12
vo 38
OP 3581-3585
K1 关键节点;复杂网络;鲁棒性;拓扑重合度

AB 关键节点识别是分析和掌握复杂网络结构和功能的重要手段,对于研究网络鲁棒性、维持网络稳定性具有重大现实意义。为了探索节点与邻居之间的关联性,提出了一种有关度中心性和公共邻居数量的关键节点识别方法,仅用局部信息就表征出了节点重要性,展现了网络拓扑重合度对关键节点识别的影响,网络拓扑重合度是指节点在通信过程中与其他节点可共用的部分。通过静态和动态攻击的方式对六个真实网络和三个人工网络进行节点移除攻击,以最大连通子图比例和网络效率作为节点识别准确性评价标准。实验表明蓄意攻击比随机攻击更有针对性,此外证明了所提方法与度中心性DC、K-shell分解法、映射熵ME方法、集体影响CI方法以及潜在增益EPG方法相比更能准确评估出节点的重要性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王武林;龚姣;林珍;
AD 福州大学环境与安全工程学院;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 “冰上丝绸之路”沿线国家贸易网络结构特征分析
JF 热带地理
YR 2021
IS 06
vo 41
OP 1199-1208
K1 “冰上丝绸之路”;贸易网络;复杂网络;社团分布

AB "冰上丝绸之路"倡议为沿线国家贸易发展提供了机遇,可加速经济要素跨国流动,促进全球贸易的可持续发展。基于2019年37个"冰上丝绸之路"沿线国家贸易数据,运用复杂网络分析方法,研究37个"冰上丝绸之路"沿线国家贸易网络的拓扑结构特征、贸易社团及节点中心性的地理空间分布特征。结果表明:1)贸易网络具有良好的互通性和扩散性,且具有小世界特征和无标度性质,两极分化较为显著;2)贸易网络呈现出明显的"核心—边缘"圈层结构特征,德国、中国、美国、荷兰处于核心圈层,是贸易网络的枢纽;3)贸易网络可划分为1个北美社团、1个以东亚国家为主的社团和3个以欧洲国家为主的社团,其空间分布表现出连续性特征,各社团内部贸易联系密切,中国是所属社团的核心;4)贸易网络呈现出枢纽辐射式和全连通式共存的结构,强度中心性呈嵌入式的单元格局,接近中心性呈集中连片区块状分布特征,中介中心性的极化现象较为明显。
SN 1001-5221
CN 44-1209/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 许宁;董鑫;钟昆禹;郑琪光;舒梓心;周玲;屈云艳;王伟;许玉龙;周雪忠;余海滨;
AD 河南中医药大学第一临床医学院;北京交通大学计算机与信息技术学院医学智能研究所;河南中医药大学信息技术学院;河南中医药大学科学技术处;河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心;
T1 基于复杂网络的特发性肺纤维化病证结合人群分型研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 09
vo 23
OP 3109-3117
K1 复杂网络;特发性肺纤维化;中医症状;病证结合

AB 目的特发性肺纤维化(Idiopathic Pulmonary Fibrosis,IPF)是一种病因不明的复杂性、致死性肺疾病,预后极差。不同的IPF患者往往具有不同的临床症状,根据其不同临床症状进行IPF分型,可以了解不同症状所代表的IPF人群的特征,以帮助临床更好的进行诊疗。方法利用5574例IPF住院患者的中医临床电子病历(Electronic Medical Records,EMRs),根据相似症状构建患者相似性网络(Patient Similarity Network,PSN),采用BGLL的社团划分方法将IPF划分为不同模块(即亚型),并对典型模块的表型特征进行富集分析。结果将纳入的IPF患者划分为337个不同模块,发现IPF患者的临床表型特征具有复杂性和多样性,各模块内的症状、诊断、证型及中药具有一致性。如M90中的人群多以口渴、咽干、口干等阴虚症状为其特异性症状,症候方面则以气阴两虚证为其典型证型,在诊断方面也以乳房恶性肿瘤、贫血等易出现气虚、阴虚的疾病为主,同时在中药的使用方面也多使用沙参、桑寄生等补益药。结论通过症状划分所得的各模块同时具有与该模块代表症状相符的中医证型,且各模块的症状、诊断、证型和中药具有一致性,侧面反映了中医证型具有一定的科学性。说明我们通过症状对IPF人群进行划分是合理的,其结果可以为临床医师提供一定的参考价值。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 古松;龚秋菊;李娟;唐东昕;杨柱;
AD 贵州中医药大学研究生院;贵州中医药大学第一附属医院;
T1 基于古今医案云平台探讨中药外敷治疗癌性腹水的用药规律研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 09
vo 23
OP 3180-3187
K1 癌性腹水;古今医案云平台;中药外敷;用药规律;数据挖掘

AB 目的通过"古今医案云平台(V2.3.5)"软件分析中药外敷治疗癌性腹水的用药规律。方法收集2021年1月1日前发表于中国知网、万方、维普数据库中已证明中药外敷治疗癌性腹水疗效确切、或中药外敷联合用药组优于非联用组的相关文献,严格按照纳入标准及排除标准,建立外敷中药治疗癌性腹水的数据库,并将相关数据导入古今医案云平台软件,进行分析。结果本研究共纳入文献83篇,录入方剂83首,共131味中药。药物使用频次较高的中药为黄芪、桂枝、甘遂,药物四气以温、寒、平性为主,性味以苦、辛、甘味为多,归经主要归于脾、肺、肝经,并根据癌性腹水中医的不同症状,新发现了四组处方,核心用药处方乃决流汤、五苓散加减而成,其缓解癌性腹水可能涉及抑制肿瘤的生长、降低血管内皮因子水平、下调水通道蛋白1的表达等多种机制。结论本研究发现,中药外敷治疗癌性腹水多用利水消肿、泻水逐饮、温中化饮类药物,治疗以利水为核心,兼顾温阳、益气、行气、淡渗、峻下。研究新发现的四组外敷处方,亦可为今后外敷中药的配伍提供指导。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李明昕;罗强;
AD 中山大学管理学院;内蒙古科技大学理学院;内蒙古科技大学马克思主义学院;西北师范大学马克思主义学院;
T1 复杂高管网络与企业科技创新——来自中国上市公司的经验证据
JF 科学管理研究
YR 2021
IS 05
vo 39
OP 123-128
K1 上市公司;高管网络;中心性;企业科技创新

AB 科技创新能力是企业高效发展的动力支撑,需要资金的不断支持。上市公司间由于共同高管形成高管联结网络,基于2010-2019年A股上市公司样本,探究高管网络信息传递和资源互补利用对企业科技创新能力产生的影响机制。研究结果表明:高管网络的各中心性对企业科技创新能力均有显著的正向影响,区域经济发展也具有显著的调节作用。经济发达地区网络中更核心的企业,能获取更多更优质的资源,科技创新能力更强。
SN 1004-115X
CN 15-1103/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 米兰;黄鲁成;苗红;吴菲菲;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;北京工业大学经济与管理学院;
T1 国际养老新兴技术合作模式演化及影响因素研究
JF 科研管理
YR 2021
IS 10
vo 42
OP 28-39
K1 技术合作网络;合作模式;演化分析;影响因素;养老技术

AB 为挖掘国际养老新兴技术合作网络的结构拓扑特征、合作模式演化及其影响因素,基于复杂网络多尺度理论,构建了养老新兴技术合作网络自宏观、中观到微观的多尺度分析方法,包括复杂网络全局分析、合作模式演化分析及演化影响因素分析。研究结果表明:宏观层面国际养老科技新兴技术合作网络演化呈现明显的阶段特征和复杂网络特征,随着时间推移,网络规模不断增大,连通性增强,但不同阶段合作网络结构存在较大的差异性;中观层面合作网络核心由初期的个人逐渐过渡到产学研主体,低广度-低深度型合作模式的绝对主导位置日益削弱,高广度-高深度型模式迅速提升,不同类型主体间合作模式呈现出不同的演化路径,整体合作深度、广度在持续加深;微观层面合作演化影响因素中,技术创新能力始终无显著影响,而地理邻近性有显著促进作用;技术合作主体类型、合作广度、技术相似性的促进作用逐渐削弱,技术互补性的抑制作用不断增强。最后,结合研究结论,对我国积极参与全球养老科技合作提出了针对性的建议。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 金成浩;荣莉莉;
AD 大连理工大学经济管理学院;
T1 考虑区域特征的跨区域电力系统空间复杂网络模型构建
JF 科技管理研究
YR 2021
IS 20
vo 41
OP 204-215
K1 空间复杂网络;电力系统;区域特征;区域适应性

AB 为对区域电力网络脆弱性分析等相关研究以及不同区域电力网络采取相对应的保护措施提供支持,基于对电力系统的区域特征分析,考虑电力设施的供给能力和空间位置、电力设施密度与区域人口密度的分布关系等因素,提出一种基于复杂网络的电力空间网络模型(MProposed)构建方法,可为制订和实施具有区域针对性的保护措施提供相应支持。以华中地区某城市电力系统为对象,采用MProposed方法进行局域和全局区域的网络构建,运用仿真分析与已有的基于实际数据的方法和基于随机生成的方法及其改进算法进行系统结构比较,结果验证了MProposed方法的有效性和区域适应性。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 李高云;旷生玉;何欢;江果;王冠华;
AD 中国电子科技集团公司第二十九研究所;
T1 基于大数据的电子目标整编框架研究
JF 中国电子科学研究院学报
YR 2021
IS 10
vo 16
OP 1012-1019
K1 电子目标整编;核心元数据;涌现性;赋能

AB 电子目标情报整编是数据向情报升华的关键环节,基于大数据的定量化分析将重塑情报整编业务的范式;同时海量异构多源数据的融合整编,还可能带来情报价值涌现。文中剖析了大数据时代传统电子目标整编面临的主要问题与挑战,分析了电子目标整编核心需求,提出了"大数据+"电子目标整编业务新框架,并对四个维度典型的提取分析方法进行了探讨,最后给出了工程实践中的部分实例,旨在为大数据赋能电子目标整编业务模式研究,提供技术参考与借鉴。
SN 1673-5692
CN 11-5401/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 吴凡;李泽庚;董昌武;朱洁;王小乐;高雅婷;杨勤军;
AD 安徽中医药大学中医学院;安徽省中医药科学院中医呼吸病防治研究所;安徽省教育厅重点实验室中医药防治肺系重大疾病重点实验室;
T1 基于数据挖掘和网络药理学研究慢性阻塞性肺疾病的中药用药规律及机制
JF 中成药
YR 2021
IS 10
vo 43
OP 2869-2873
K1 中药;慢性阻塞性肺疾病;用药规律;机制;数据挖掘;网络药理学

AB 目的基于数据挖掘分析中药治疗慢性阻塞性肺疾病(COPD)的用药规律,应用网络药理学研究高频药对治疗COPD的机制。方法检索中国知网、万方数据库、维普数据库及中国生物医学文献数据库,构建方药数据库,规范中药命名后,通过频次分析、关联规则、复杂网络、系统聚类及主成分因子分析数据,运用TCMSP检索高频药对化合物及治疗靶点,与Genecards和OMIM数据库筛选出COPD的靶点相映射并取交集,STRING11.0数据库构建可视化PPI网络,对关键靶点用R语言进行KEGG通路富集分析。结果共纳入处方439例,涉及药物332味,归18类,补虚药、化痰止咳平喘药、解表药、清热药及利水渗湿药排名前五。用药频次≥50次共39味,二项关联20条,三项关联22条,聚类分析组合12个,因子分析公因子15个。高频药对半夏-陈皮治疗COPD核心靶点10个,重要通路20条。结论中药治疗COPD多以痰、热、虚、瘀为主要病机。急性发作期常由外邪诱发,易化热夹瘀,治疗多以清热化痰祛瘀为法,并透散表邪;稳定期以肺脾肾三脏亏虚为主,尤为重视培土生金和金水相生原则。
SN 1001-1528
CN 31-1368/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宗华;
AD 华东师范大学物理与电子科学学院;
T1 复杂网络科学可以解释生命现象吗?
JF 物理教学
YR 2021
IS 10
vo 43
OP 2-4
K1 复杂网络科学;生命现象的物理机制

AB 复杂网络科学是近年来发展起来的一门新学科,它揭示了一系列重要现象背后的内在机制,极大地拓展了我们的视野,甚至改变了我们的许多认知。本文从复杂网络科学的角度来探讨生命现象赖以存在的物理机制,力图阐述生命特征可以在动力学振子的集体行为方面得到解释,即生命体可以在复杂网络的框架下被物理学原理理解。
SN 1002-0748
CN 31-1033/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 闫晓雪;纪志坚;
AD 青岛大学自动化学院;山东省工业控制技术重点实验室;
T1 从Stackelberg-Nash均衡视角对动态社交网络系统中的意见分层建模分析
JF 系统科学与数学
YR 2021
IS 11
vo 41
OP 3029-3048
K1 社交网络;多智能体网络;Stackelberg-Nash均衡(SNG);意见分层优化

AB 文章基于社交网络系统中的DeGroot模型,对多个体讨论问题时意见在多智能体网络中的演变进行了研究,在此过程中加入Stackelberg-Nash均衡博弈思想,建立了一种分层控制的智能体交互协议和决策机制.首先,从Stackelberg-Nash均衡的角度,对社交网络系统进行分层优化设计,其中制定并研究的分层决策机制是由一个主要智能体和多个次要智能体组成.主要智能体具有产生策略和预设目标的能力,次要智能体会根据博弈策略演变不断自我优化,产生应对方案并传递给主要智能体.然后,主要智能体将次要智能体的方案整合得到最佳解决方案,再将最佳方案与预设目标进行对比,若误差较大,则进一步优化,直至获得最优解决方案.最后,通过仿真验证了意见分层建模的稳定性和收敛性.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 胡金亮;吴瑞红;
AD 河南中医药大学第一附属医院;
T1 基于复杂网络社团分析开展叶天士温病医案症药规律的研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 09
vo 23
OP 3210-3216
K1 复杂网络;叶天士温病医案;病-症-中药模型;节点度

AB 目的基于复杂网络社团分析开展叶天士治疗温病医案病-症-中药挖掘研究,构建叶天士治疗温病症药模型,开展叶天士温病医案症药规律的研究,为临床群体化治疗外感热病提供依据。方法收集所有叶天士医案中症状、中药完备的温病医案,包括风温、湿温、春温、冬温、伏温、温疟等,构建叶天士治疗温病医案数据库,运用复杂网络社团分析方法挖掘叶天士温病医案病-症-中药间的关联共性关系,通过节点度适度过滤调节,构建叶天士温病医案病症药规律模型,通过模型分析,探讨叶天士治疗温病病-症-药规律的特点及症药用药特点。结果通过反复验证,当病-症-药模型节点度过滤点设为30时,模型的维数信息量较好的反映出病-症状-中药三者间的关联关系,以虚线连接,模型包含三层:疾病层、症状层、中药层,三层层内及层间有内在的关联度,节点度越大,在图中的节点面积就越大,模型反映的是叶天士治疗温病辨证用药主要思路,通过点击模型任一点,模型以粗大实线连接可以告知其他层对应的节点群,构建叶天士治疗温病症、药社团组合,分析叶天士治疗温病症药规律,经过温病专家分析和讨论制定出病症药量表。结论基于复杂网络社团分析开展叶天士温病医案症药规律的研究,为中医古文献的研究提供方法学参考,也为突发性传染病早期中医治疗方案快速、有效制定提供依据,有着很好的桥梁纽带作用和现实意义。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳旭;蔡梦思;谭索怡;贾韬;吕欣;
AD 国防科技大学系统工程学院;西南大学计算机与信息科学学院软件学院;
T1 基于引文大数据的高阶网络建模及信息增益比较研究
JF 系统科学与数学
YR 2021
IS 10
vo 41
OP 2763-2775
K1 高阶网络;二阶引文网络;高阶网络表示信息增益;高阶马尔可夫模型;信息熵

AB 传统一阶网络模型难以捕捉节点间的间接依赖关系,高阶网络建模方法能有效提高模型对现实系统的表征精度.文章使用美国物理学会电子期刊数据库116年间的引文数据,在一阶网络的基础上,构建以文献引用关系为节点、以路径长度为2的引用关系为边的二阶引文网络,并进一步提出基于引用多样性信息熵的高阶网络表示信息增益指标.结果表明,期刊Rev ModPhys和Phys Rev Lett的二阶网络表示信息增益最大,这两种期刊的被引率受前序期刊的间接影响较大,且在一阶与二阶网络中相差最大达到0.38,说明应用二阶网络开展引文数据分析的重要性.高阶网络表示信息增益有效量化了真实系统在低阶网络模型中的高阶信息损失,揭示了一阶和二阶网络中直接和间接依赖关系的差异.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 董苏雅拉图;
AD 内蒙古财经大学计算机信息管理学院;
T1 证券市场中具有流动性人口特征的恐慌情绪传播模型
JF 系统科学与数学
YR 2021
IS 10
vo 41
OP 2919-2931
K1 复杂网络;证券市场;流动性人口常数;传播模型;仿真实验

AB 通过BA无标度网络刻画证券市场投资者关联关系,运用Netlogo软件实现多主体仿真,基于改进型恐慌传播模型,考虑了人口流动性特征对投资者网络中恐慌情绪传播效果的影响,模拟恐慌情绪传播过程,以探究恐慌情绪传播的影响因子.与此同时,还在动态WS小世界网络与动态Facebook好友关系网络(实证网络)中对投资者恐慌情绪传播过程进行了仿真实验.研究表明:初始时刻传播节点的度的大小会影响恐慌情绪传播范围与传播速度;通过与总人口固定的恐慌情绪传播模型进行比较发现,具有流动人口特征的恐慌情绪传播模型加快了恐慌情绪的传播速度,扩大了恐慌情绪的传播范围;网络的小世界特性会加速恐慌情绪扩散,真实复杂网络兼具无标度特性与小世界特性,故在其中的传播范围更广,传播速度更快.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 黄昕;靳健;林作忠;车轮飞;刘俊;
AD 同济大学地下建筑与工程系;中铁第四勘察设计院集团有限公司;
T1 基于复杂网络的城市深部空间火灾灾害链分析及智慧减灾方法研究
JF 应用基础与工程科学学报
YR 2021
IS 05
vo 29
OP 1280-1291
K1 深部空间;火灾;复杂网络;社会化网络分析;性能指标;风险度评估;灾害链

AB 火灾的控制是城市深部空间防灾减灾的重点.针对地下空间火灾动态链式发展的特点,基于国内外城市地下空间火灾案例总结出19个关键致灾因子并构建复杂网络模型.利用社会网络分析方法对网络拓扑结构进行分析,发现地下空间火灾致灾因子具有高群聚效应和高耦合度、相互影响大且致灾路径短的特点.通过整体和个体属性性能指标分析确定了火灾网络中对其他结点影响大、中介性强及与其他结点距离更近的重要结点(致灾因子)和中介能力强的关键边(耦合关系).构建了城市深部空间火灾灾害链风险评估模型,获得了不同边的风险度指标.火灾发生前采取有效措施对重要结点进行积极管控,可降低火灾发生的风险,火灾发生后对关键边进行及时断链,可迅速阻断火灾的进一步发展和蔓延.研究成果可指导城市深部空间火灾关键致灾因子的识别及防灾减灾策略的制定,实现对城市地下空间火灾发生和发展的智慧和主动控制.
SN 1005-0930
CN 11-3242/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘峰;居昊;干宗良;
AD 江苏省图像处理与图像通信重点实验室;南京邮电大学教育科学与技术学院;南京邮电大学通信与信息工程学院;
T1 基于全卷积孪生神经网络的复杂监控场景下前景提取方法
JF 南京航空航天大学学报
YR 2021
IS 05
vo 53
OP 743-750
K1 前景提取;度量学习;孪生神经网络;复杂监控场景

AB 由于光照变化、相机抖动和动态背景等因素影响,现有基于传统图像处理方法的前景提取算法并不能在复杂场景下获得良好的分割效果。针对此类问题,本文提出了一种基于全卷积孪生神经网络的前景提取算法,仅需任意2帧图像即可准确提取运动前景。将输入的2帧图像分为背景图像与待提取图像,将其输入全卷积孪生神经网络得到二者的相似性度量图,该相似性度量图中包含待提取图像相对于背景图像的各像素变化情况信息;接着将相似性度量图与待提取图像融合,利用编解码网络以实现端到端的前景提取。在CDnet2014数据集上进行综合评估与测试,结果均证明了该方法的有效性。
SN 1005-2615
CN 32-1429/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 韩皓;徐圣安;赵蒙;
AD 上海海事大学交通运输学院;
T1 考虑线网结构的LightGBM轨道交通短时客流预测模型
JF 铁道运输与经济
YR 2021
IS 10
vo 43
OP 109-117
K1 复杂网络;机器学习;LightGBM;轨道交通;客流预测

AB 考虑空间维度特征对利用监督学习预测轨道交通短时客流量的影响,提出结合复杂网络与机器学习理论挖掘车站层面的客流分布规律。通过对原始数据分析,实现对线网结构特征、时间维度特征及数据集的构建,建立基于LightGBM算法的轨道交通短时客流预测模型,并对模型参数进行标定,采用模型评估和特征重要性分析等方法,对模型结果进行分析,对比LightGBM预测模型与XGBoost、随机森林、CatBoost和MLP模型的预测效果。结果表明:考虑线网结构下的LightGBM模型在评估指标MAE,MAPE上表现最优,MAPE最小为13.65%,训练速度较其他模型最多提升至25倍,表现出较强的预测性能。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 马艳梅;
AD 淮南职业技术学院智能与电气工程学院;
T1 基于时空大数据及无线传感网络的复杂气象风险预警模型构建
JF 传感技术学报
YR 2021
IS 10
vo 34
OP 1374-1378
K1 模型构建;风险预警;时空大数据;复杂气象;预警等级;无线传感网络

AB 针对传统复杂气象风险预警模型的预警方式以静态为主,较为单一的问题,构建基于时空大数据及无线传感网络的复杂气象风险预警模型。首先利用无线传感网络实现复杂气象时空大数据的传输,采用序列标注法和条件随机场模型,定向抽取所需复杂气象信息作为风险预警限值。其次将13种复杂气象因子依据预警等级及预警限值划分,计算不同等级复杂气象因子实测值隶属度函数,通过单因子权重确定综合权重。然后采用加权平均模糊合成法、预警分值法和概率分析法,根据权重获取复杂气象总风险值,最后采用隶属法结合风险值确定复杂气象综合预警等级,构建复杂气象风险预警模型。通过实证验证得出,该模型对复杂气象风险等级的预警准确性较好。
SN 1004-1699
CN 32-1322/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 罗宇泰;徐涛;徐章博;
AD 西北民族大学中国民族语言文字信息技术教育部重点实验室;
T1 基于联合复杂网络Cn-RippleNet模型的推荐方法
JF 西北工业大学学报
YR 2021
IS 05
vo 39
OP 1070-1076
K1 知识图谱;推荐系统;复杂网络;节点影响力;RippleNet

AB RippleNet对用户偏好传播进行建模,并运用在推荐系统中,取得了良好的效果,但RippleNet没有考虑知识图谱中的实体权重,导致推荐的实体不够精确。提出了一种加入复杂网络节点影响力的Cn-RippleNet模型,在构建基于知识图谱的复杂网络之后,抽取其最大子网模型,计算图谱网络中节点影响力,并将其作为实体的权重添加至图谱实体中,最终计算出推荐结果。实验结果表明,该方法将RippleNet的AUC和ACC的值提高到了93.0%和85.6%,弥补了RippleNet没有考虑图谱实体影响力的问题,使推荐结果更符合用户预期。
SN 1000-2758
CN 61-1070/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张文佳;季纯涵;谢森锴;
AD 北京大学深圳研究生院城市规划与设计学院;
T1 复杂网络视角下时空行为轨迹模式挖掘研究
JF 地理科学
YR 2021
IS 09
vo 41
OP 1505-1514
K1 时间地理学;复杂网络;行为轨迹大数据;模式挖掘;社群发现算法

AB 针对时空行为轨迹大数据的序列性、时空交互性、多维度性等复杂特性,构建结合时间地理学与复杂网络的分析框架,建立时空行为路径与时空行为网络之间的转换关系,利用复杂网络社群发现算法对时空行为轨迹进行社群聚类、模式挖掘与可视化。基于北京郊区居民一周内活动出行GPS轨迹数据的案例分析发现:(1)复杂网络分析方法可以有效挖掘具有相似行为的群体特征和识别出典型的行为模式。(2)可以灵活处理多元异构与多维度的行为轨迹大数据以及满足不同叙事、不同空间相互作用、不同时序的应用需求。(3)北京郊区被调查居民的行为模式存在日间差异与空间分异。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 罗海秀;赵海兴;肖玉芝;冶忠林;马海瑛;李发旭;
AD 青海师范大学计算机学院;青海省藏文信息处理与机器翻译重点实验室;藏文信息处理教育部重点实验室;
T1 基于超图的公交超网络拓扑特性及鲁棒性分析
JF 西南大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 10
vo 43
OP 181-191
K1 公交超网络;依存超网络;超图;2-section图;自然连通度;鲁棒性

AB 构建具有较强鲁棒性的城市交通网络拓扑结构模型是城市交通实际部署过程中的重要理论依据.本文基于超图的2-section图和线图理论,研究了公交超网络拓扑特性及其鲁棒性.首先,以西宁市公交数据构造了以公交站点为节点,线路为超边的公交超网络模型以及与之相依赖的以站点为超边,美团美食商家为节点的美团超网络模型;其次,结合交通拥堵指数与美团超网络的依存属性,验证超度值和介数值较大的站点对于城市交通拥堵以及商圈地理位置的重要性;最后,基于自然连通度分别分析了该公交超网络在节点失效和超边失效下网络的鲁棒性,并提出站点减压策略来应对蓄意攻击对交通系统的毁坏情况.结果表明,西宁市公交超网络符合小世界特性,对随机攻击具有鲁棒性,对蓄意攻击具有脆弱性,其中,节点介数的蓄意攻击对网络鲁棒性的影响更大.同时,采用站点减压策略能有效降低蓄意攻击对网络的损坏程度.
SN 1673-9868
CN 50-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 梅俊;李园园;杨占英;夏丹;
AD 中南民族大学数学与统计学学院;华中师范大学人工智能教育学院;
T1 基于间歇牵制量化控制的耦合复杂网络有限时间同步
JF 中南民族大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 05
vo 40
OP 525-529
K1 有限时间同步;耦合复杂网络;牵制量化控制

AB 为研究基于间歇牵制量化控制的耦合复杂网络的有限时间同步问题,设计了一种间歇牵制量化控制器,利用Lyapunov函数的性质和Schur补偿引理,得到了耦合复杂网络的有限时间同步的充分条件.最后通过数值仿真验证了该控制策略的准确性和有效性.
SN 1672-4321
CN 42-1705/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 邢颖;皮敏;张润顺;刘保延;文天才;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;深圳市中医院;中国中医科学院广安门医院;中国中医科学院中医药数据中心;
T1 基于复杂网络社团发现算法的2型糖尿病证候演变及用药特点研究
JF 中医杂志
YR 2021
IS 21
vo 62
OP 1860-1868
K1 2型糖尿病;证候演变;用药特点;复杂网络;社团发现算法;桑基图;真实世界研究

AB 目的分析2型糖尿病(T2DM)证候演变及用药规律。方法基于590例T2DM患者3861诊次电子病历数据,提取患者就诊时间、西医病名、中医病名、证候诊断、中药处方和中药剂量数据建立数据库,利用复杂网络社团发现算法和桑基图对早、中、晚期患者的证候演变特点及药物变化规律进行分析。结果早期T2DM患者证候主要表现为热证和血瘀证,中期主要为热证、阴虚、气虚和血瘀证,而晚期病位主要在肾,主要证候表现为阳虚、血瘀以及气虚证。出现明显证候分期转化集中在前6诊次(平均76.37天);55%的患者治疗前后证候分期未发生改变;发生证候分期转化的患者中,早、中期患者分别在平均38.85天、76.37天时证候转化率最高,为15.23%、7.09%。在不同证候分期下发生证候转化和未转化的7类患者中,首诊为早期的证候未转化患者群与证候转化患者群用药相似度较高,均以黄连(平均剂量分别为29 g和24 g,以下均为平均剂量)为核心中药,黄连与黄芩(12 g)、大黄(8 g)、干姜(9 g)、半夏(12 g)连接最紧密。证候转化患者新增以黄芪(26 g)为主药的中药社团。首诊为中期的证候未转化患者以黄连(26 g)为首要核心中药,各社团间的中药节点连接紧密。首诊为中期的证候转变患者用药与前者相比增加了水蛭(6 g)、鸡血藤(24 g)、桂枝(15 g)。首诊为晚期的证候未转变患者用药与早、中期患者用药差别很大,晚期患者以黄芪(39 g)为首要核心中药,黄芪与桂枝(15 g)、鸡血藤(25 g)、水蛭(10 g)、当归(14 g)、白芍(16 g)连接紧密。结论 T2DM的证候整体呈由实到虚的演变,早期证候以热证为主,中期证候以热证兼有气虚证或阴虚证为主,而晚期证候多为气、血、阴、阳、精虚证,血瘀证贯穿T2DM全程;血瘀可能是导致T2DM中期患者病情进一步恶化的主要因素;病情稳定的患者用药中,早、中期患者以黄连的核心配伍用药为主,而晚期患者则以黄芪的核心配伍用药为主,活血化瘀类中药的使用比例随着病情加重逐渐增大。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡宏波;遆慧颖;雷聪;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;北京师范大学系统科学学院;
T1 “一带一路”倡议如何推动民族地区贸易发展？——基于复杂网络视角
JF 管理世界
YR 2021
IS 10
vo 37
OP 73-85+127+86
K1 “一带一路”;民族省份;对外贸易;复杂网络

AB 本文以统计对比和复杂网络分析的视角,分析"一带一路"倡议实施背景下我国民族八省区外贸发展水平及其变化,在此基础上通过社团划分深入考察民族地区贸易发展变化并解释"一带一路"倡议是否以及如何发挥作用。与以往研究不同的是,文章运用加权极值优化算法讨论"一带一路"倡议提出前后民族地区外贸发展在全国省际贸易网络中的地位变化,分别选取2001～2018年的18年和2013～2018年的6年进出口贸易数据计算两种概念、两种时间维度下的外贸依存度以及调整后的余弦相似度,最终以社团划分的方式刻画民族省份对外贸易及与我国其他省份的相似性。研究发现,"一带一路"倡议明显改变了民族地区的贸易发展态势及其在全国的贸易地位,不但使得民族地区的对外贸易总额出现较为明显的增长,而且充分挖掘了民族地区货源型产品进出口能力和潜力。特别是,民族八省区的外贸总额和外贸结构增长和优化均十分显著,与具有相似外贸结构和外贸发展态势的其他省份对比,验证了"一带一路"倡议实施推动民族地区贸易发展的结论。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘启巍;乐为;郭本海;
AD 中国计量大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络的新能源汽车充电设施使用效率研究
JF 管理评论
YR 2021
IS 09
vo 33
OP 284-293
K1 充电设施;复杂网络;新能源汽车;使用效率

AB 充电设施布局规划不合理和各桩站间联通不均衡,致使城市充电网络整体使用效率不高,无法满足新能源汽车车主实际充电需求。基于此,在现有充电网络基础上,从网络中心度和网络节点充电桩数量两个维度定义新建充电设施结网策略,构建充电网络动态仿真模型,模拟在不同策略下推进充电设施建设,揭示城市充电网络结构特征及使用效率的演化规律。结果表明:当采用适度发展、适度缩减、深度发展、协调发展和混合策略五种策略时,城市充电网络整体使用效率均有一定程度的提升,但不同策略下充电网络及其使用效率的演化规律存在差异;加大充电设施投建对城市充电网络整体使用效率提升并非单向促进作用,持续超前建设反而会导致负溢出效应。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 翁家俊;谢奕霖;张轩硕;高翠;崔粲;赵佳雄;白旭峰;朱彦陈;胡慧明;吕圭源;
AD 北京大学中医药临床医学院(西苑);江西中医药大学科技学院;江西中医药大学;浙江中医药大学;
T1 基于数据挖掘和网络药理学技术的《中医方剂大辞典》含连翘组方规律及其抗炎机制分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2021
IS 22
vo 27
OP 181-193
K1 连翘;《中医方剂大辞典》;数据挖掘;网络药理学;组方规律;抗炎机制

AB 目的:运用数据挖掘技术分析连翘组方配伍规律,并基于网络药理学方法分析连翘抗炎的药理机制,将对指导连翘中医临床合理应用、保健食品的开发及中药新药研发提供参考。方法:收集整理《中医方剂大辞典》中含连翘的方剂,构建临证方药数据库,并运用SPSS Statistics 26和IBM SPSS Modeler 18.0及Gephi 9.2软件对其配伍用药、治疗病症进行频次统计和关联规则、复杂网络等数据挖掘。利用中药系统药理学数据库与分析平台(TCMSP)数据库和BATMAN-TCM,SEA数据库收集连翘的活性成分及其抗炎作用靶点,通过GeneCards,人类孟德尔遗传数据库(OMIM),CTD,GenCLiP3数据库获取并筛选与抗炎相关的靶点。运用STRING平台分析蛋白质相互作用,构建蛋白质-蛋白质相互作用(PPI)网络。采用Metascape平台分析进行富集分析,并采用Cytoscape 3.8.2软件构建连翘活性成分-抗炎靶点-信号通路网络。结果:严格按照纳入与排除标准进行方剂筛选后提取方剂数据,收集含连翘方剂共2 245首,涉及中药512味,用药总频次达27 314次,其中与连翘相配伍的高频药物(>800次)为甘草(1 483次),黄芩(964次),当归(842次),并选取连翘-黄芩和连翘-当归药对进行深度挖掘。含连翘组方主治疾病共29类,并筛选出其中具有代表性的"痈疽、疮疡""眼科病证"和"天行"三类高频主治病症进行数据挖掘,其中"痈疽、疮疡"病证得到以连翘-甘草-金银花-当归为核心药物组合的关联规则数据19条,聚类分析得到1组多味药物聚合组和4组药对及单味药金银花,复杂网络分析得到4组药物模块,因子分析得到6个公因子;"眼科病证"得到以连翘-甘草-黄芩-当归为核心药物组合的关联规则数据23条,聚类分析得到2组多味药物聚合组,4组药对,复杂网络分析得到4组药物模块,因子分析得到5个公因子;"天行"病证得到以连翘-甘草-薄荷-金银花为核心药物组合的关联规则数据28条,聚类分析得到3组多味药物聚合组、1组药对及单味药连翘、甘草,复杂网络分析得到4组药物模块,因子分析得到5个公因子。网络药理学结果显示,连翘抗炎的核心活性成分为槲皮素、木犀草素、山柰酚等,核心靶点有磷脂酰肌醇-3激酶调节亚基1(PIK3R1),蛋白激酶B1(Akt1),表皮生长因子受体(EGFR)等,生物学通路主要作用于proteoglycans in cancer,pathways in cancer,PI3K/Akt signaling pathway等信号通路,其功能主要为抑制转录因子、调节酶活性和炎症相关基因表达等。结论:该研究运用多种数据挖掘技术探讨连翘高频病证的组方配伍规律,客观、直观、科学地展现了连翘的配伍规律。针对不同病证,连翘皆常配伍清热药、补虚药、解表药、活血化瘀药进行治疗。在清热解毒的同时,强调扶助正气、疏通壅滞的重要性,而针对里热炽盛的程度不同,配伍以不同功效的清热药物。研究体现了连翘在具体病证中发挥的独特优势,揭示了连翘抗炎的多成分、多靶点、多通路的作用机制,突破了连翘在现代中医药临床及实验研究中的局限性,对指导连翘中医临床合理应用、保健食品的开发及中药新药研发具有重要意义,并有助于推动我国中医药大健康产业的发展。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 袁闽杰;谢军;林志勇;陈骏星溆;陈圣晟;李超;
AD 国网湖南省后勤中心;国网邵阳供电公司;国网湖南省电力有限公司经济技术研究院;国网湖南省电力有限公司电力科学研究院;湖南省湘电试验研究院有限公司;湖南大学电气与工程学院;
T1 相依网络下加权电力通信网节点重要度评估
JF 电力科学与技术学报
YR 2021
IS 05
vo 36
OP 129-136
K1 相依网络;信息通信网;加权网络;网间依赖度;节点重要度

AB 随着信息通信技术在电力系统中的大量应用,使得电力系统更加依赖于通信系统的稳定运行。当通信节点遭到攻击失效时,通信节点故障在电力—通信网间传播会最终导致电力信息物理系统的大规模连锁故障。因此,建立符合实际的相依网络模型,评估通信网节点的重要性并对关键节点进行保护是保障相依网络可靠运行的关键。首先,对相依网络中的两单侧网络建立考虑电力线路电抗和信息链路已用率的加权网络模型;然后,根据加权网络节点重要度评估方法,对两单侧网络节点的重要度进行评估;最后,考虑相依电力网节点重要度的影响,依据网间耦合关联矩阵建立的网间依赖度,评估相依网络下通信节点的重要性。以IEEE 14节点系统为例构建相依网络并对通信网节点重要度进行评估,结果表明所提评估方法具有可行性,在实际工程中有一定的应用价值。
SN 1673-9140
CN 43-1475/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李言睿;马永红;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;哈尔滨师范大学经济学院;
T1 区域创新网络的网络特征对知识创新绩效的影响研究
JF 预测
YR 2021
IS 05
vo 40
OP 83-89
K1 知识创新绩效;网络特征;网络密度;开放度;关系强度

AB 本文在分析区域创新网络的结构特征与关系特征的基础上,应用复杂网络理论建立了主体知识创新模型,并基于创新模型探讨了区域创新网络的网络密度、网络开放度及网络关系强度对知识创新绩效的影响规律。研究显示,网络密度变化呈现出先增后稳定状态,网络开放度及网络关系强度变化呈现倒"U"状态;网络密度、网络开放度及网络关系强度均对知识创新绩效整体呈现正影响。本文研究为构建区域创新网络、提升知识创新绩效提供新的思路。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 万平;娄峰;
AD 中国社会科学院大学;中原银行股份有限公司风险管理部;中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
T1 SNA模型在银行零售信贷风控中的研究
JF 技术经济与管理研究
YR 2021
IS 09
OP 69-74
K1 零售客户;社交网络模型;大数据;风险管理

AB 文章在商业银行借记卡资金交易大数据的基础上构建了银行零售客户的金融核心复杂社交关系网络模型。通过社交网络模型既能可视化分析风险客户的复杂社会关系,也进一步开发出具有复杂社交网络指标的量化风险预测模型来与传统的行为评分模型进行交叉验证。并将模型应用在贷前审批的风险识别、贷后交易行为的风险预警以及集中性客群风险的前置评估管理等真实场景,在深入研究社交网络模型应用的同时,有效提升了商业银行大数据风险控制的能力。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 周游;谭光荣;
AD 湖南财政经济学院经济学院;湖南师范大学中国史博士后流动站;湖南大学经济与贸易学院;
T1 知识产权保护促进了服务业内部结构优化吗？——基于复杂网络视角
JF 经济地理
YR 2021
IS 09
vo 41
OP 145-151
K1 知识产权保护;服务业内部结构;复杂网络;空间关联

AB 文章构建中国省级服务业内部结构优化和知识产权保护的空间关联网络,并基于复杂网络分析法,实证检验知识产权保护与服务业内部结构优化空间关联的关系。结果表明:(1)中国各省份服务业内部结构优化与知识产权保护空间关联网络分别存在107和142个空间关联渠道,其网络通达性和稳定性较好。(2)东部省份在网络中的中心地位明显,且在网络中起到的"桥梁"作用更大。(3)基于QAP相关和回归分析发现:知识产权保护以及地理位置邻接对服务业内部结构优化的空间关联和空间溢出有显著的正向影响,知识密集型服务业的增长具有"近水楼台先得月"的效应。(4)知识产权保护空间关联、地理邻接及人均GDP、制造业结构升级、信息化水平的空间差异可共同解释82.09%的服务业内部结构优化空间关联。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 闫俊辉;闫鑫;
AD 运城学院数学与信息技术学院;上海大学管理学院;
T1 基于数据挖掘的复杂光纤网络运行状态检测研究
JF 激光杂志
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 94-97
K1 光纤通信技术;网络运行状态;检测方法;极限学习机;对照测试;检测精度

AB 复杂光纤网络运行状态检测研究一直是人们关注的焦点,为了解决传统当前复杂光纤网络运行状态检测方法存在的一些缺陷,以提高复杂光纤网络运行状态检测精度为目标,提出了基于数据挖掘的复杂光纤网络运行状态检测方法,首先采集复杂光纤网络运行状态信号,提取可以描述复杂光纤网络运行状态的检测特征,然后引入极限学习机建立复杂光纤网络运行状态检测的分类器,最后在Matlab 2018平台与传统方法进行了复杂光纤网络运行状态检测对照实验。结果表明,本方法的复杂光纤网络运行状态检测精度超过92%,缩短了检测时间,复杂光纤网络运行状态检测结果明显优于传统方法。
SN 0253-2743
CN 50-1085/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 洪思扬;程涛;王红瑞;
AD 广东省农业科学院农业经济与信息研究所;北京师范大学水科学研究院城市水循环与海绵城市技术北京市重点实验室;广东省水利水电科学研究院;广东工业大学环境生态工程研究院;
T1 长江经济带水资源-能源网络特征
JF 资源科学
YR 2021
IS 09
vo 43
OP 1794-1807
K1 水-能源纽带;复杂网络;点强度;关键边;长江经济带

AB 经济发展与水资源和能源密不可分,研究水和能源两种资源在宏观经济系统各部门之间的流通特征,挖掘其内在规律,对地区水与能源的高效及可持续利用至关重要。本文以长江经济带为例,运用复杂网络理论创建资源网络模型,从水资源-能源的双重节约和双向节约的新视角发掘资源网络特征。结果表明:(1)长江经济带水-能源相关要素资源网络具备小世界性及无标度性,网络中关键部门的变化将显著影响整个网络。(2)江苏的化学产品业、金属冶炼和延加工业、建筑业等部门因具备较大点强度而对长江经济带的水-能源的双重节约作用显著。江苏的化学产品业、金属冶炼和延加工业、电气机械和器材业以及湖北和湖南的电力、热力的生产和供应等部门的节水带来的节能效应和节能带来的节水效应可快速传播至其他部门,对水-能源双向节约作用显著。(3)研究区内各省市资源流通量大体与经济发展水平呈正相关,江苏、湖南和湖北地区资源流通量较大,云南、贵州和重庆资源流通量相对较小。(4)对重庆(交通运输、仓储和邮政业)→重庆(租赁和商务服务业)、重庆(建筑业)→重庆(其他服务业)、四川(建筑业)→四川(其他服务业)3条贸易路径中的部门进行合理的资源调控可以显著影响整个网络的资源流通量,从而实现资源节约。本文探究地区水-能源网络特征,旨在为资源高效利用提供有益参考。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 易其国;马灿;丁锐;
AD 贵州财经大学经济学院;贵州财经大学大数据应用与经济学院;贵州财经大学中国西部减贫与发展协同创新中心;
T1 高铁对区域经济发展的空间溢出效应分析
JF 统计与决策
YR 2021
IS 19
vo 37
OP 129-133
K1 复杂网络理论;高铁网络;空间杜宾模型;空间溢出效应

AB 充分表现高铁的网络效应是准确测度高铁空间溢出效应的重要基础。文章首先利用复杂网络分析方法构建我国高铁网络;然后基于城市节点拓扑指标分析高铁网络效应,并对高铁开通城市进行聚类分析,分为全国性高铁枢纽、区域性高铁枢纽及地区性高铁枢纽城市;最后基于336个城市的面板数据,将分类结果作为虚拟变量代入空间杜宾模型,以测度高铁空间溢出效应。研究发现:我国高铁对区域经济发展表现出显著的正向空间溢出效应,但是具有不同拓扑性质的高铁枢纽城市表现出不同强度的空间溢出效应,具体为城市节点的度值、邻近中心性、介数中心性越大,其空间溢出效应越强。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 胡亚萍;杨洋;
AD 中国海洋大学国际事务与公共管理学院;中国海洋大学中澳海岸带管理研究中心;
T1 城市间非节假日人口流动网络特征分析
JF 统计与决策
YR 2021
IS 18
vo 37
OP 68-71
K1 人口流动;腾讯位置大数据;复杂网络;非节假日

AB 文章基于腾讯位置大数据,运用复杂网络分析方法,从多个尺度出发开展中国城市间非节假日人口流动网络特征研究。结果表明:在非节假日期间,中国城市人口集散能力呈"金字塔"结构分布,人口流动中介作用最强的城市为北京;在中国四大经济区中,高层级人口集散中心主要分布在东部地区,中部地区核心城市的中介作用最强,东北地区最弱;中国高层级的人口集散中心城市呈现以"四大体系"和"五小中心"为主的空间分布格局。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 魏仲义;耿洪娇;谢雁鸣;杨云云;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国人民大学中国统计与社会科学院;
T1 真实世界中丹参川芎嗪注射液治疗冠状动脉硬化性心脏病联合用药复杂网络分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 07
vo 23
OP 2237-2246
K1 冠心病;丹参川芎嗪注射液;联合用药;真实世界研究;医院信息系统(HIS);Tabu搜索算法

AB 目的本研究为探究丹参川芎嗪注射液治疗冠状动脉硬化性心脏病联合用药优效方案。通过全国19家三甲医院信息系统(hospital information system,HIS)数据库中优效人群联合用药规律探讨冠心病治疗中丹参川芎嗪联合用药方案。方法全国19家三甲医院4952例患者纳入分析,采用真实世界研究方法及Tabu搜索算法。结果丹参川芎嗪注射液+单硝酸异山梨酯+速效救心丸+阿卡波糖+蛋白水解物,为冠心病中西医联合用药频次最高组合,适宜冠心病心绞痛合并糖尿病及缺血性脑血管疾病患者;丹参川芎嗪注射液+维生素复方+蛋白水解物+硝酸甘油+头孢类+阿卡波糖为最常见西药搭配,用于冠心病合并消化性溃疡、失眠、炎症及糖尿病;活血化瘀制剂(化瘀通脉剂)+益气养阴剂+清热类中药为使用频率最高组合用于冠心病血瘀证合并气阴两虚或阴虚火旺证。结论目前临床治疗冠心病越来越关注全身治疗,符合中医整体观念及治未病原则。丹参川芎嗪注射液治疗冠心病联合用药符合最新的冠心病诊疗指南。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 余韦;朱梦丽;李红岩;余娜;李晓明;杨小平;
AD 浙江越秀外国语学院国际商学院;
T1 基于动态复杂网络分析方法的事件检测实证研究
JF 情报杂志
YR 2021
IS 10
vo 40
OP 108-114+90
K1 情报挖掘;事件检测;社会系统;社区演化建模;动态网络分析

AB [目的/意义]人们生活在复杂多变的动态社会系统中,产生了大规模社会关系数据,从中进行情报分析具有重要的研究意义与应用价值,同时也面临着巨大挑战。依托于动态复杂网络中社区演化建模方法,能够挖掘动态社区及其演化模式,进一步发现社区演化异常,可应用于真实社会网络中的事件检测,成为当前情报分析的重要手段。[方法/过程]针对社会复杂系统中的两个真实场景,基于真实动态社会复杂网络,应用前沿动态社区演化建模方法,在未知事件信息的情况下挖掘社区演化模式并计算演化强度,进而发现演化异常,实现社会复杂系统中的事件检测。[结果/结论]实证研究充分表明:社会网络结构演化突变的驱动力来源于背后的真实事件。同时,也验证了动态社区演化模型对于社会复杂系统中事件检测的有效性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 赵光远;吴旭东;刘友波;
AD 四川大学电气工程学院;国网乐山供电公司;
T1 基于改进GN算法的电网关键输电断面辨识方法
JF 智慧电力
YR 2021
IS 09
vo 49
OP 70-76
K1 关键输电断面;能量函数;熵;GN算法;模块度函数

AB 输电断面是电网子区域之间的能量传输通道,准确、快速地辨识电网中的关键输电断面,是电力系统安全稳定分析与控制的前提。首先考虑电网源发性扰动造成的系统多项电气量波动,结合熵理论量化电力线路与系统状态之间交互关系,将电力线路加权化处理,构造出加权无向复杂网络模型;然后,按照输电断面挖掘技术要求,对复杂网络理论中的GN算法进行适应性改良,并利用模块度函数确定算法的分裂终止条件,进而实现电网关键输电线路的快速辨识;最后,利用IEEE-39节点系统进行算例仿真,验证了该网络模型与输电断面挖掘算法的有效性。
SN 2096-4145
CN 61-1512/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 沈尧;徐怡怡;刘乐峰;
AD 同济大学建筑与城市规划学院,高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 网络渗流视角下的城市肌理识别与测度研究
JF 城市规划学刊
YR 2021
IS 05
OP 40-48
K1 城市肌理;复杂;等级;尺度;渗流模型;网络韧性

AB 城市肌理是认识城市自组织和演进的重要概念,也是城市设计的主要研究对象。既往研究一般基于类型或图示梳理,对于肌理的识别及其组织的合理性仍缺乏精准测度、综合评价与清晰阐释。从网络渗流视角,由肌理单元的相互作用出发,构建建筑最近邻联系网络表示建筑间的空间互动关系,将城市肌理定义为特定尺度下拥有不同连通度的连通子网络,提出基于距离尺度的空间肌理边界识别、空间等级关系表示以及肌理韧性测度的分析方法。对于上海中环内城市肌理的分析表明,城市肌理的跨尺度演变存在若干关键尺度,并在多数尺度上肌理规模呈现出明显、稳定的幂律特征和统计分形特性。在这些尺度下识别出的城市肌理片区与真实肌理具有良好的对应性。不同类型的肌理并非在同一尺度下涌现,而是呈现出明显的尺度依赖特征。妥善设计或良好保护的肌理较之现代大规模、破碎化的城市肌理在多个连续尺度下呈现出更好的系统性连通优势与更高的稳健性水平。研究为更深入地了解城市肌理组织规律与精准地制定城市更新与保护设计策略提供分析思路和方法。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 黄轲;陈瑶雯;刘曙华;文璋;
AD 广西大学经济学院;海南大学经济学院;广西社会科学院院刊编辑部;
T1 “黑天鹅”事件与中国金融市场波动传递的动态网络
JF 金融经济学研究
YR 2021
IS 05
vo 36
OP 31-47
K1 “黑天鹅”事件;金融市场;复杂网络;最小生成树

AB 结合最小生成树和滑动窗口,构造金融市场静态和动态网络,考察金融危机、自然灾害和突发公共卫生三类"黑天鹅"事件对金融市场关联结构的影响及差异,研究发现,金融市场存在股票、商品期货和货币市场以及债券和外汇市场两大组团关系,不同类别"黑天鹅"事件对金融市场趋同水平的影响存在显著差异。动态分析表明,工业品期货在金融市场网络中处于中心位置,但静态分析发现,上证指数起着更重要的作用,这一差异反映了金融市场中的最重要节点并非稳定,信息链接结构随时间而变化。网络结构受冲击来源和关键市场的影响,重大突发事件打破原有结构并触发跨市场的信息联系。相关结论可为市场监管者把握重点调控对象、市场参与者降低投资组合风险提供重要启示。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 闻少博;陈甲斌;郝晓晴;
AD 中国自然资源经济研究院;南京航空航天大学;
T1 基于复杂网络视角的全球铜资源供应链风险研究
JF 矿业研究与开发
YR 2021
IS 09
vo 41
OP 171-178
K1 复杂网络;铜资源;供应链风险;股东关系;国家风险

AB 针对铜供应链风险的识别问题,以矿山、精炼厂、股东和所属国家为节点构建复杂网络,从网络结构的角度研究供应风险。结果表明:在铜供应链数据分析中,单个国家的供应中断不会造成全球性的铜矿资源供应危机,供应链风险较低;在网络分析中,单个国家的供应波动会导致网络结构的改变,铜市场的其他参与者将不可避免承担网络结构改变所带来的风险;在供应网络中,中国缺乏能够整合全球铜资源的跨国公司;在贸易网络中,中国难以对主要资源输出国形成影响力,供应链风险较高。
SN 1005-2763
CN 43-1215/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 胡福年;陈灵娟;陈军;
AD 江苏师范大学电气工程及自动化学院;
T1 基于交流潮流的连锁故障建模与鲁棒性评估
JF 电力系统保护与控制
YR 2021
IS 18
vo 49
OP 35-43
K1 连锁故障;交流潮流;复杂网络;脆弱线路

AB 连锁故障是历次大停电事故的主要诱因之一,而脆弱线路对连锁故障演化路径的发展又起着极其关键的作用。为在连锁故障中识别电网潜在脆弱线路,基于复杂网络理论和电力系统实际特性,以线路视在功率值为线路流量,提出一种交流潮流连锁故障模型。在此基础上,从网络局部、全局和潮流功能特性三个方面分别提出电气入度中心性、电气出度中心性、电气介数中心性和加权电网潮流转移熵四个指标来辨识脆弱线路。最后通过6个IEEE标准测试系统对电网鲁棒性进行评估,结果表明基于电气入度中心性指标的蓄意攻击策略对电网连锁故障后造成的损害最大且随网络规模增加电网鲁棒性逐步提升。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 梁双陆;郭甜;
AD 云南大学经济学院;
T1 中国与环印度洋地区制造业贸易网络结构特征分析
JF 国际商务(对外经济贸易大学学报)
YR 2021
IS 05
OP 17-30
K1 环印度洋地区;贸易格局;复杂网络

AB 本文利用复杂网络分析法分析中国与环印度洋地区制造业贸易网络结构特征、变化趋势,以及环印度洋联盟对话伙伴国对环印度洋地区制造业贸易网络影响,研究各国在制造业贸易网络上的地位等级及相互影响。研究发现:中国与环印度洋地区各国间制造业贸易联系日益紧密,贸易网络中心由新加坡转为中国;环印度洋地区既是中国资源密集型产品的主要进口市场,又是中国劳动密集型及资本和技术密集型产品主要出口市场。在制造业贸易网络上,美国仍是影响环印度洋地区贸易格局的重要力量,中国仍需不断提升自身在制造业贸易网络上的核心竞争力。
SN 1002-4034
CN 11-3645/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 林樱子;彭翀;王宝强;
AD 华中科技大学建筑与城市规划学院/湖北省城镇化工程技术研究中心;
T1 基于传播模拟的国土开发空间网络结构韧性优化
JF 自然资源学报
YR 2021
IS 09
vo 36
OP 2193-2204
K1 传播模拟;城市网络;网络结构;传染病;韧性;国土空间安全

AB 传播模拟是基于动力学视角认知网络结构韧性的重要途径,探究网络结构差异与网络传播状态的关系对网络结构韧性提升和国土开发空间优化意义重大。构建最近邻网络、WS小世界网络、BA无标度网络和随机网络四类典型的城市网络模型,运用复杂网络理论和SIS病毒传播模型,借助于MATLAB和Gephi进行传染病传播模拟,分析四类网络在网络形态、节点规模和度值数量差异下感染数量和感染时间的变化特征,并对其影响机制进行探究。结果表明:(1)从总体特征来看,网络的结构差异影响网络传播强度。非规则网络的异质度值分布、高度局部聚类和较短路径长度将扩大感染规模,缩短感染时间。(2)从分解特征来看,规模并非是影响网络传播的核心因素,而"度"才是,高"度"且呈幂律度分布的城市网络是区域和城市抑制消极传播的风险所在。(3)从时空特征来看,异质网络与规则网络存在鲁棒和脆弱的双重特性。应通过网络的平疫"切换"来扬长避短,充分发挥异质网络在平时的优势和规则网络在疫时的优势。基于此,从区域和城市两个层面提出国土开发空间网络结构韧性的优化策略。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 孙昂;杨清华;刘智;陈华;蒋校;蒋守敏;边宇;田立;
AD 中国自然资源航空物探遥感中心;四川省地质调查院;
T1 西里古里走廊地区道路交通:分布特征、通行能力与地质环境
JF 自然资源遥感
YR 2021
IS 03
vo 33
OP 138-147
K1 西里古里走廊;道路交通;分布特征;通行能力;地质环境

AB 基于33景高分一号(GF-1)和高分二号(GF-2)卫星多光谱遥感影像(覆盖面积154 814 km2),对西里古里走廊地区开展了遥感解译工作,获取了该地区各级公路里程数、路网密度、分布情况等要素,掌握了该地区道路交通的总体特征。在此基础之上,选取了西里古里走廊特定重点区域,以地貌、断裂构造、岩性、地质灾害发育程度、道路状况等要素作为因子进行加权打分,评估了重点区道路交通的通行能力。进一步地,抓取了重点区19个关键节点,运用复杂网络理论进行定量运算,得出了关键节点全网效率变化量ΔE和全网效率相对下降率e等参量,这些参量表征了各关键节点对于整体路网通行性的重要程度。对于重要性位于前列的4个关键节点,开展了解剖研究,分析了关键节点周缘重要目标、坡度、工程岩土体类型等地质环境特点,提出了潜在灾害及隐患。
SN 2097-034X
CN 10-1759/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈立潮;张倩茹;曹建芳;潘理虎;
AD 太原科技大学计算机科学与技术学院;忻州师范学院计算机系;
T1 复杂场景下基于复合胶囊网络的交通标志识别
JF 计算机工程与设计
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 2627-2633
K1 交通标志识别;遮挡图像;胶囊网络;特征提取;动态路由算法

AB 针对复杂场景中交通标志被遮挡,用单一模型特征提取方法获取的图像信息不充分的问题,提出一种复合胶囊网络的交通标志识别方法。将残差网络中的多尺度思想引入胶囊网络卷积层,在主胶囊层中加入双通道池化,对动态路由算法的计算方式进行优化,提高特征提取的效果和预测值的输出概率。在GTSRB数据集上的测试结果表明,改进后的复合胶囊网络识别精度达到99.21%,相对于其它识别算法性能有所提升,验证了该模型的有效性。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 申刚磊;金春晖;倪依群;杨涛;谢佳东;胡孔法;
AD 南京中医药大学人工智能与信息技术学院;南京中医药大学无锡附属医院;无锡市中医医院赵景芳全国名老中医药专家传承工作室;
T1 基于复杂网络的名老中医治疗肺癌用药个性化差异比较
JF 南京中医药大学学报
YR 2021
IS 05
vo 37
OP 760-764
K1 名老中医;肺癌;学术传承;数据挖掘;复杂网络

AB 目的基于复杂网络算法对周仲瑛教授和赵景芳教授治疗肺癌辨证用药的个性差异进行比较,为总结与传承名老中医临床经验提供新的研究思路与数据支撑。方法采集周仲瑛教授和赵景芳教授治疗肺癌的门诊电子病历,借助复杂网络算法对两位名老中医的病历数据构建"证-证"和"证-药"复杂网络图谱,以分析两者肺癌辨证用药经验的个性化差异。结果通过分析复杂网络图谱,发现两位名老中医对肺癌的辨证均有气阴两虚证,不同之处为周仲瑛教授还有痰瘀郁肺、热毒痰瘀、癌毒走注、痰瘀互结等证的辨证;而赵景芳教授常辨证型为肺脾气虚、痰热蕴肺、脾虚痰湿、肝郁脾虚等证。周仲瑛教授治疗肺癌的常用药物有北沙参、南沙参、麦冬、山慈菇、泽漆、太子参、仙鹤草、猫爪草、白花蛇舌草、炙僵蚕等;而赵景芳教授常用药物为党参、炒白术、制半夏、茯苓、太子参、南沙参、北沙参、陈皮、薏苡仁、猪苓、谷芽、麦芽、炙枇杷叶等。结论周仲瑛教授辨治肺癌从癌毒学说出发,强调癌毒的辨治;赵景芳教授辨治肺癌基于微调平衡理论,以培土生金法为治疗肺癌的主要治法。
SN 1672-0482
CN 32-1247/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡卓函;穆歌;段莉;冯琦琦;贾烨;
AD 陆军装甲兵学院;解放军66058部队;军事科学院系统工程研究院;解放军61516部队;解放军32290部队;北部战区联合参谋部;
T1 武器装备体系贡献率研究现状分析
JF 火力与指挥控制
YR 2021
IS 09
vo 46
OP 7-13+19
K1 武器装备;体系贡献率;评估指标;评估方法

AB 武器装备体系贡献率是全面、科学地评估武器装备在体系中发挥作用情况的指标,是目前装备论证领域的研究热点。收集了近年来国内在该领域的研究成果和国外与之相关的研究成果,通过对武器装备体系贡献率的概念内涵、属性特征、评估指标和方法的总结归纳,分析了研究中亟待解决的问题和面临的挑战,为武器装备体系贡献率的研究工作提供参考借鉴。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 吕燕妮;胡锦芳;付龙生;曹力;李新春;洪道俊;
AD 南昌大学第一附属医院药学部;南昌大学第一附属医院神经内科;
T1 基于复杂网络分析探索药师在疾病诊断相关分组付费中的参与作用——以脑梗死临床路径用药方案优化为例
JF 中国医院药学杂志
YR 2021
IS 21
vo 41
OP 2202-2207
K1 复杂网络分析;树形图;真实世界研究;DRGs付费;临床路径;药师

AB 目的:基于真实世界研究,提取医院信息管理系统(Hospital Information System, HIS)医疗电子病历,按照脑梗死临床路径探索神经内科医师药物开嘱习惯和模式,按照疾病诊断相关分组DRGs付费要求,优化子群网络中的药物经济性、用药合理性,为脑梗死疾病在DRGs付费下的合理用药提供依据。方法:从南昌大学第一附属医院2017年1月至2021年4月HIS医疗电子病历数据中,提取脑梗死患者医疗电子病历13 588例,其中入组了脑梗死临床路径的为12 501例,对脑梗死患者的合并用药进行复杂网络分析,并根据树形图提取子群网络进行用药优化分析。结果:复杂网络分析共纳入100种入组临床路径后常用药物,对药物复杂关系网络进行划分,得到3个主要的用药子群。对其中药物连接度占比较高的子群2进行优化分析,其中包括阿司匹林肠溶片、氢氯吡格雷片、阿托伐他汀钙片、瑞舒伐他汀钙片、依达拉奉注射液、单唾液酸四己糖神经节苷脂等16种药物,初始用药费用为8 846元。从医保和药物经济学角度考虑将盐酸罂粟碱氯化钠注射液替换为盐酸罂粟碱注射液,并同种适应证的药物选择一种,天麻素注射液需要有头晕的诊断才可以使用。经过与医师沟通,预计子群2中的16种药物可组成多个治疗方案,其中最优化的用药方案10日费用约为1 642元,达到用药优化目的,且用药合理性提高。结论:用药子群是代表医师的用药习惯,通过用药合理性、药物经济性评价、医保支付角度,优化脑梗临床路径的经济方案,降低路径治疗费用并提高合理性。继续对其他子群的优化,可以降低脑梗死临床路径费用,使得医疗机构和医师可以享受到药师参与的临床路径下DRGs付费的改革成果。
SN 1001-5213
CN 42-1204/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 何静仪;魏冶;李广全;
AD 东北师范大学地理科学学院;东北师范大学中国东北研究院;
T1 基于开发区联系的吉林省产业网络空间格局
JF 东北师大学报(自然科学版)
YR 2021
IS 03
vo 53
OP 147-156
K1 投入产出关系;开发区产业关联;复杂网络;吉林省

AB 开发区作为产业发展的重要载体,在地区产业发展和产业空间组织中发挥着重要作用.在回顾投入产出理论与产业网络研究的基础上,引入以产业强关联关系为纽带的开发区产业关联强度模型,以产业载体间联系视角综合分析了吉林省产业网络格局.结果表明:吉林省三大主导产业为食品加工业、医药化工业和交通运输设备制造业,且省内三大经济区产业发展各有侧重,同时存在产业同构现象;吉林省产业网络形成以长、吉两市为双核心的"核心-边缘"结构,产业关联强度呈现少数开发区占主导的金字塔形态,约五分之一的开发区保持强关联关系且主要发生在长、吉两市.以产业关联与产业集群为视角,对吉林省开发区产业网络提出了优化建议.
SN 1000-1832
CN 22-1123/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭颖;廉翔鹏;席笑文;
AD 中国政法大学商学院;清华大学公共管理学院;中国科学院档案馆;
T1 中科院产研合作对其科技成果转化影响研究
JF 科研管理
YR 2021
IS 10
vo 42
OP 97-103
K1 中科院产研合作;科技成果转化;复杂网络

AB 本文旨在分析中科院产研合作对其科技成果转化的影响。在回顾文献的基础上,本文基于复杂网络理论提出了中科院产研合作整体网络的小世界性,以及局部网络中心性与结构洞对中科院成果转化影响的基本假设,并利用中科院2006—2017年专利数据进行实证检验。研究结果表明:(1)中科院产研合作整体网络小世界性的提升有助于中科院整体成果转化效率的提升;(2)在产研合作网络中具有较高中心性的中科院研究所转化效率更高,而结构洞不具有显著影响。总结来看,中科院产研合作向企业和中科院提供了有效的沟通渠道,有助于自身成果转化。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 曹思源;马海云;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 领域知识组织理论基础及方法分类简述
JF 情报资料工作
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 14-22
K1 领域知识组织;主题组织法;分类组织法;元数据;语义网;本体;关联数据

AB [目的/意义]互联网环境下人们之所以能够快速便捷地从网络中获取自己需要的信息和知识,是因为所能检索到的信息和知识来源于组织有序的系统,而知识组织则是形成有序系统的关键。文章通过对知识组织方法的梳理和分类,明确了知识组织的核心任务以及其在情报工作乃至知识检索领域的重要作用,以期使得知识组织在大数据时代中仍旧能够得到情报工作人员的重视,得以继续发展。[方法/过程]梳理知识组织发展的脉络,依据功能的不同将知识组织方法分为基础知识架构类知识组织方法、分类体系构建类知识组织方法和关系网络建立类知识组织方法,叙述这些知识组织方法的理论基础,并阐释每类方法在大数据领域知识组织环境下的作用和功能。[结论/结果]为了在新环境下最大化地发挥其效用,领域知识组织的发展可以做出逻辑表达语言专业化、更加个性化并注重知识的实时更新、自动逻辑推理和人机交互,更加智能化等方面的调整,以便能够更好地迎接大数据时代的挑战。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 丁建立;王建思;
AD 中国民航大学计算机科学与技术学院;
T1 基于边权重和集聚系数的航线重要性评估方法
JF 计算机应用与软件
YR 2021
IS 09
vo 38
OP 39-44+110
K1 复杂网络;重要性评估;边权重;集聚系数;航线网络

AB 针对中国航空运输网络的空域拥挤和航班延误问题,基于复杂网络理论对航空运输网络加权分析。通过节点度值对网络中的边赋予权值,分析加权方式对于衡量重要程度的准确性和可用性,同时考虑两节点对边的支撑作用,提出一种基于边权重和集聚系数的航线重要性评估方法。采取不同的攻击方式,验证该方法的有效性,结果表明该方法能准确地判断航线的重要程度,为突发情况下的流量调配提供了新的策略和支持。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 马永军;柴梦瑶;
AD 天津科技大学人工智能学院;天津科技大学食品安全管理与战略研究中心;
T1 基于改进HK模型的社交网络舆情演化
JF 计算机应用与软件
YR 2021
IS 09
vo 38
OP 86-91
K1 个体相对权威性;HK模型;平均节点度;有限信任阈值;社交网络

AB 传统网络舆情演化研究中,网络结构平均聚类系数较小,平均路径长度较大,且个体之间的相对权威性相等。针对这种情况,提出一种基于个体相对权威性的改进HK(Hegsekmann-Krause)模型来对个体间的权威性进行量化,同时构建更符合实际社交网络性质的网络拓扑结构。实验结果表明:该模型随着有限信任阈值增大,演化后的最终观点数量减少;随着平均节点度增大,观点以更快的速度趋于一致;该模型能够有效提高网络平均聚类系数、降低平均路径长度,同时舆情演化效果与传统HK模型一致。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 郭飞鹏;卢琦蓓;孙兆洋;
AD 浙江工商大学管理工程与电子商务学院;浙江工商大学现代商贸研究中心;浙江外国语学院国际商学院;中国标准化研究院高新技术标准化研究所;
T1 基于均值漂移图聚类的复杂网络社区发现方法
JF 通信学报
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 231-239
K1 均值漂移;图聚类;复杂网络;社区发现

AB 现今图聚类复杂网络社区发现方法主要关注于网络拓扑结构,没有考虑节点间的属性相似性。利用结构和属性相似性融合,结合距离函数的间接连接路径,实现对均值漂移图聚类的优化。最后,利用真实复杂网络数据集对所提方法进行分析。实验结果表明,所提方法较其他社区发现方法更高效准确,且适用于大规模复杂网络数据集。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 胡恒儒;龚志强;王健;乔盼节;刘莉;封国林;
AD 扬州大学物理科学与技术学院;常熟理工学院电子与信息工程学院;国家气候中心气候研究开放实验室;昆明理工大学理学院;南京信息工程大学大气科学学院;
T1 ENSO气温关联网络结构特征差异及成因分析
JF 物理学报
YR 2021
IS 24
vo 70
OP 392-402
K1 气候系统复杂网络;厄尔尼诺和南方涛动;非线性动力学;网络结构

AB 基于全球地表气温资料,分别构建了El Ni?o和La Ni?a事件对应的全球气温关联网络,并分析网络结构特征的差异,探究可能的成因.结果表明,与La Ni?a事件气温网络(简称La Ni?a网络)相比, El Ni?o事件气温网络(简称El Ni?o网络)中格点温度序列间的相关性减弱,气温网络的连通度显著降低,连通性下降,在热带和南温带区域连通性变化尤为显著.赤道东太平洋、赤道西太平洋、赤道印度洋和赤道大西洋的网络连通度相对较大,在El Ni?o网络中的减少异常明显,是导致两类网络结构特征差异性的4块关键区域.在此基础上初步探讨了两类网络特征差异的原因,即随着Ni?o3.4区域的海温升高,赤道东太平洋、赤道印度洋等区域海温升高,对外长波辐射加强,对流活动增加,低纬度与中纬度区域的相互作用增强,南北温带气温变化的方差加大,造成关键区格点气温序列与全球其他地区的相关性减弱,全球格点气温网络连通性下降.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓凤;李研;
AD 湖北经济学院;暨南大学;
T1 基于改进重力模型的省际高等教育财政投入复杂网络分析
JF 黑龙江高教研究
YR 2021
IS 09
vo 39
OP 56-60
K1 省际高等教育财政投入;改进重力模型;社会网络分析

AB 省际高等教育财政投入关联与空间分布特征对于活化区域间高等教育系统、改善地区间高等教育发展不均衡、缩小高校竞争力差距和高等教育结构调整具有重要作用。文章基于复杂网络理论,研究了省际高等教育财政投入网络的小世界特征与无标度属性,分析了基于高等教育财政投入规模的权重网络中心度特征,并构建了基于空间距离、高等教育财政投入规模、经济、高校竞争力与学生规模的改进重力模型的高等教育财政投入测度模型,构建预期省际高等教育财政投入有向网络,利用社会网络分析方法,探究网络的中心性、凝聚性、结构洞及小世界特征。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 程艳林;庞燕;
AD 浙江万里学院文化与传播学院;
T1 共青团的青年传播范式与舆论引导进路研究
JF 中国青年研究
YR 2021
IS 09
OP 32-40
K1 青年传播;共青团;网络舆论

AB 思想引领是共青团先进性的重要体现,青年传播是共青团的责任使命与价值空间。历史上共青团发展进程始终担负着宣传职能,现实中社会转型期共青团正发挥着重要的宣传作用,依托广泛联结广大青年群体的组织优势,积极传播党的路线、方针、政策,积极参与社会治理和风险防控,科学引导社会舆论,是共青团在民族复兴进程中的展演舞台和价值呈现。理论上,共青团青年传播范式对青年传播理论框架、青年传播阐释系统、舆论引导行动模式等做了全新解释。实践中,共青团的青年传播实践探索了复杂网络中的小世界范型,尝试了全网全息全媒体模式,创新了网络舆论引导中的议题设置策略,重构了青年话语阐释系统,在解构中鼎固革新,在重构中迭代赋能。共青团舆论引导在青年群体中发挥着化德、赋能和引领的重要影响,其正面宣传、正气引领、正向赋能在青年汇聚的舆论场中驱散阴霾、拨开迷雾,让青少年的心灵深处充满阳光、洒满正义。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋小荣;杨永春;刘清;汪胜兰;
AD 湖北文理学院资源环境与旅游学院;兰州大学资源环境学院;
T1 多重贸易网络的空间演化特征及其影响因素——基于货物、服务和增加值贸易的比较
JF 地理科学
YR 2021
IS 08
vo 41
OP 1419-1427
K1 多重网络;增加值贸易;复杂网络分析;网络派系;QAP(二次指派程序)

AB 基于复杂网络分析与贸易增加值核算方法,借助ArcGIS、Ucinet和MATLAB等工具,对全球64个主要经济体货物、服务和增加值多重贸易网络的空间演化及其影响因素进行综合对比分析,结果表明:(1)全球货物、服务和增加值贸易网络的紧密性和通达效率均呈现稳步提升趋势,服务贸易的网络化趋势更为显著;金融危机对网络的"互惠性""异配性"产生较大影响;(2)空间格局上均具有显著的"核心-边缘"等级性,区域层面上形成了亚太和欧盟地区两大"派系",美、中、日、德为两大"派系"联系的枢纽节点;(3) Top1网络表现出不同的演化特征,其中货物、服务和增加值贸易网络分别呈现"星型""雪花型"和"星型+链式"空间组织结构。3类网络演化过程中中国的崛起态势令人瞩目;(4) QAP(二次指派程序)分析显示,传统的GDP、地理距离、共同语言等因素对于3类网络的形成具有相似的较强解释力,要素禀赋差异和贸易制度是影响它们之间差异性的主要因素,但其显著性水平不高且趋于弱化。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张宇;曹卫东;梁双波;任亚文;
AD 安徽师范大学地理与旅游学院;中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 中国春运城际出行网络结构特征与城市角色识别——基于多元交通客流的测度
JF 地理研究
YR 2021
IS 09
vo 40
OP 2526-2541
K1 城际出行网络;空间结构;城市角色;交通客流;春运

AB 作为要素流动的载体和空间重塑的主体,春运交通客流更能透视中国区域发展的新情况新问题。基于2017年春运期间交通客流数据,从整体网络、城际联系和城市节点维度对交通客流网络结构特征进行比较分析并综合识别城市地域交通类型。研究发现:(1)与公路客流辐射范围和流量相比,铁路客流较大,航空客流较小;交通客流网络趋于发育为复杂网络;公路客流网络以邻省组合型城市组团为主,铁路客流网络主要为跨省组合型城市组团,航空客流网络均为"破碎"组合型城市组团。(2)由短途为主的公路客流、中短途为主的铁路客流和中长途为主的航空客流分别构筑形成的区域空间结构具有显著的分化态势和极化现象,主要发生在"胡焕庸线"东南侧城市群内以及城市群之间。(3)在空间距离制约下,基于城市首位联系刻画而成的交通客流网络空间组织模式存在显著差异。公路客流形成5种区域空间组织模式,铁路客流形成多重组合的核心-边缘空间组织模式,而航空客流则形成多重组合的轴-辐空间组织运营模式。(4)城市地域交通类型分化显著,形成泾渭分明的"沉睡"区与"活跃"区,且中心城市和城市群成为集散客流的主要动力。希冀能为新形势下推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局提供借鉴。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 涂淼;
AD 武汉工程科技学院;
T1 “碳中和”目标下全球天然气贸易格局演变及中国进口路径优化
JF 价格月刊
YR 2021
IS 09
OP 89-94
K1 “碳中和”;“十四五”规划;天然气贸易;脱碳转型;能源消费

AB 基于2001—2020年全球70个重点国家天然气贸易数据,结合加权有向网络模型,探索2005年、2015年、2020年重点年份"碳中和"目标下全球管道天然气(PNG)和液化天然气(LNG)复杂贸易网络格局演变情况。研究发现:整体看,全球PNG天然气贸易结构较为分散,网络演化速度较慢,而全球LNG网络格局演化进程加快。深层次看,全球PNG与LNG网络密度均偏低,但LNG网络密度显著高于PNG;全球LNG平均聚类系数、贸易规模提升速度均远大于PNG。从对中国具体影响看,全球LNG节点强度数大幅提升,中国在全球天然气贸易中的影响力正在提升;中国参与全球LNG贸易频次增加;受全球LNG进程加速的集群效应影响,中国与他国天然气贸易合作关系并不稳定。最后,基于主要研究结论,提出"碳中和"目标下中国进口路径的优化之策。
SN 1006-2025
CN 36-1006/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王静红;梁丽娜;李昊康;周易;
AD 河北师范大学计算机与网络空间安全学院;河北省供应链大数据分析与数据安全工程研究中心;上海海关科技处;
T1 基于注意力网络特征的社区发现算法
JF 山东大学学报(理学版)
YR 2021
IS 09
vo 56
OP 1-12+20
K1 复杂网络;注意力网络特征;社区发现;网络预处理;社区博弈归并

AB 现实世界中许多网络都是根据社区结构紧密组织起来的,发现社区对于了解复杂网络的结构及其关系有很大的帮助,文中提出了一种基于注意力网络特征的社区发现(community discovery algorithm based on attention network features, CANF)算法,利用标记节点频率和反示例节点频率度量初始网络标记特征,并且引入注意力机制,对示例节点的每个邻居节点更好地分配权重,将初始权重与分配权重相结合,使初始度量的网络特征获取更多与目标有关的细节信息。文中通过分配的注意力网络特征进行复杂网络预处理以及社区博弈归并,于真实网络中进行验证,实验结果表明,CANF算法在准确度、模块度以及运行时间方面优于其他社区发现算法。
SN 1671-9352
CN 37-1389/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 何强;李凤霞;史爱萍;何柏;陈江;谢凌志;
AD 四川大学建筑与环境学院;中国石化石油勘探开发研究院;四川大学水力学与山区河流开发保护国家重点实验室;四川大学新能源与低碳技术研究院;
T1 基于三维CT重构的油页岩复杂水力裂缝网络分形表征
JF 油气地质与采收率
YR 2021
IS 05
vo 28
OP 116-123
K1 油页岩;水力压裂;分形维数;裂缝网络;三维CT重构;鄂尔多斯盆地

AB 通过压裂形成的复杂裂缝网络是提高致密油气藏产能的关键措施。采用真三轴实验系统对鄂尔多斯盆地中生界三叠系延长组油页岩试件进行水力压裂物理模拟实验,并对压裂前后试件的裂缝网络进行三维CT重构。基于分形理论和数字图像处理技术,对室内水力压裂前后裂缝网络的复杂性进行研究。结果表明,基于立方体覆盖法压裂前后裂缝网络的分形维数变化率为0.45%～3.64%。分形维数变化率与水平应力比之间始终存在负相关关系。然而,在不同压裂液黏度下,分形维数变化率先增大后减小,在黏度为5.0 mPa·s时分形维数变化率最大。在较低的水平应力比和相对较低的压裂液黏度下,更容易形成复杂的裂缝网络,而过低或过高的压裂液黏度均限制了复杂裂缝网络的形成。
SN 1009-9603
CN 37-1359/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 佟帅;陈德运;杨海陆;
AD 哈尔滨理工大学计算机科学与技术学院;
T1 多点种子预划分的二阶段社区发现算法
JF 哈尔滨理工大学学报
YR 2021
IS 04
vo 26
OP 78-86
K1 复杂网络;局部社区发现;种子扩张;节点影响力;K-means算法

AB 社区发现是在线社交网络研究领域中的重要内容,基于种子扩张的社区发现算法具有时间复杂度低、识别精度高以及不受社区形态限制等特点,近年来在网络局部社区发现任务中得到了广泛的应用。然而,该方法在种子选取时没有考虑种子之间的关联性,因此识别出的社区结构个数较多、结构松散。针对这一问题,提出一种基于多点种子预划分的二阶段社区发现算法。首先识别网络中的高影响力节点,利用K-means算法将高影响力节点加以聚合,得到高影响力社区簇。然后提出一种吸引力度量函数,选择性的将网络中的剩余节点合并到社区簇以完成社区识别任务。实验结果表明,二阶段社区发现方法能够发现尺寸较大,个数较少的社区结构,进而在中观层面捕捉群组之间的关联性。
SN 1007-2683
CN 23-1404/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李国祥;胡镜清;潘秋霞;陈超;
AD 中国中医科学院中医基础理论研究所;
T1 基于数据挖掘分析清代胸痹症状及方剂特征
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 06
vo 23
OP 1895-1901
K1 清代胸痹;方剂;症状;核心药物;配伍规律;复杂网络分析

AB 目的回顾性研究中华医典中清代治疗胸痹中药处方及症状,分析清代中医药治疗胸痹核心症状、核心药物、配伍规律和常用方药特点。方法复杂网络分析法将每首方剂中的症状、中药名、作者、书名数据录入Microsoft Excel 2010表格中进行频数、频率、累计频率分析,使用复杂网络方法挖掘清代治疗胸痹的核心症状以及常用药对,并用雷达图对中药四气五味、归经进行处理,并对药物功效进行统计和分析。结果共检索到文献257条,纳入213条。运用多维检索查询分析得出:清代胸痹核心症状是胸痛、肩背疼、胸闷、咳嗽、咳痰、喘息、短气,治疗的核心药物(频次≥ 15)为瓜蒌、薤白、半夏、白术、茯苓、枳实、陈皮、附子、干姜、细辛、吴茱萸、桂枝、木香、沉香、人参、白芍、甘草、生姜,全体药物的归经大部分集中在肺经以及脾胃经方向,而分布在心经部分占全体药物约为1/5左右而已。在所有药物的功效的分析中进一步发现药物功效几乎全部集中在肺脾胃三个脏腑,而散结药在清代胸痹药物的运用中极大的多于其他药物。结论清代胸痹绝大部分以脾胃和肺病为主,仅包含少量心病;辛开苦降是治疗胸痹的重要方法。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈少凌;谭黎明;杨海生;崔洁;
AD 暨南大学经济学院;中山大学岭南学院;上海浦东发展银行股份有限公司广州分行;
T1 我国金融行业的系统重要性研究——基于HD-TVP-VAR模型的复杂网络分析
JF 系统工程理论与实践
YR 2021
IS 08
vo 41
OP 1911-1925
K1 系统重要性;系统性金融风险;HD-TVP-VAR模型;复杂网络

AB 本文以2002-2017年我国A股周数据为样本,首先计算了 76个细分行业的股指波动率,并在此基础上通过高维时变参数向量自回归(HD-TVP-VAR)模型构建了行业之间的全局风险网络.进一步地,本文从网络拓扑分析与量化实证分析两个角度考察了金融行业在风险网络中的系统重要性.研究发现,1)我国A股市场各行业间的风险溢出呈现出"唇齿相依"的复杂关联结构,且风险事件的爆发与金融行业对实体经济行业风险溢出的变化密切相关;2)金融行业承担着风险吸收的功能,其中,银行业的风险吸收功能最强,而证券期货业则表现出相对更明显的风险扩散性;3)行业关联性增强、行业风险角色向扩散型转化以及风险网络结构均衡性受破坏是系统性金融风险产生的重要根源;4)金融行业在全局风险网络中的系统重要性显著强于实体经济行业,其中,银行业与证券期货业的系统重要性分居首位与次位;5)房地产行业在全局风险网络中发挥着双向风险放大的风险"桥梁"作用;6)高杠杆与高流动性会显著刺激金融行业风险扩散的系统重要性,而大规模与重投资则会显著增强其风险吸收的系统重要性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 谢赤;贺慧敏;王纲金;凌毓秀;
AD 湖南大学工商管理学院;湖南大学金融与投资管理研究中心;
T1 基于复杂网络的泛金融市场极端风险溢出效应及其演变研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2021
IS 08
vo 41
OP 1926-1941
K1 泛金融市场;下行/上行极端风险;风险溢出效应;有向加权复杂网络;Granger因果检验

AB 本文采用基于GED的ARMA-(T)GARCH-VaR模型,借助风险Granger因果检验方法考察中国泛金融市场9个子市场在5个时期的下行和上行极端风险溢出效应,进而通过有向加权复杂网络刻画各个子市场之间的极端风险溢出演化规律.实证结果表明,子市场间的极端风险溢出效应具有时滞性,在风险溢出网络中越极端的风险传播能力越强、效率越高.下行和上行极端风险溢出效应具有不对称性,在多个时期上行风险的传播能力强于下行风险.极端风险溢出网络在5个时期的中心节点不断变化,但能源子市场始终是主要的上行极端风险溢出的接受者.金融危机过后大宗商品和债券子市场在网络中输送极端风险溢出的能力增强,且它们之间存在显著的极端风险溢出效应.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 周瑜佳;史燕南;陈一帆;叶文振;
AD 浙江省水利河口研究院(浙江省海洋规划设计研究院)浙江省水利防灾减灾重点实验室;
T1 基于复杂网络和网络流的河段重要度分析方法及应用
JF 水电能源科学
YR 2021
IS 08
vo 39
OP 57-60+98
K1 河网水系;最大流/最小割;过水瓶颈河段;河段重要度

AB 河网水系的连通状况与区域水资源配置、用水安全保障、旱涝灾害防御及水生态健康息息相关。将河网水系的交汇点和河段抽象为由节点和边组成的无向图,以河道断面面积作为边权值来表征相邻节点对的过水能力,采用最大流/最小割计算得到河网源汇节点之间最大过水能力和过水瓶颈河段,对过水瓶颈河段进行基于不同边权值增量的最大流模拟并计算得到最佳边权值增量,同时提出以清淤、疏浚为背景基于过水瓶颈河段出现频次的河段重要度分析方法,并与河网水系自然状态下的基于河段移除法的河段重要度分析进行对比。结果表明,支流因过水能力较小易成为河网排涝的过水瓶颈河段,宜优先增加其断面面积,从而加大河网过水能力,而主干河道对河网的连通性影响较大,应予以重点保护与保留。
SN 1000-7709
CN 42-1231/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 赵赞;陆林;任以胜;
AD 安徽师范大学地理与旅游学院;广西大学商学院;安徽师范大学经济管理学院;
T1 非线性视角下的上海旅游地复杂系统演化过程及动力学特征
JF 地理学报
YR 2021
IS 08
vo 76
OP 2032-2047
K1 旅游地复杂系统;非线性;演化过程;网络;上海

AB 随着旅游地发展复杂性的增加,非线性研究方法成为旅游地演化研究的有效选择。以上海为案例地,运用水平可视图算法,将旅游需求作为旅游地复杂系统动态行为表征,探讨旅游地复杂系统演化过程及动力学特征。研究发现:旅游地复杂系统演化具有小世界和近似无标度网络特性,混沌动态行为特征,表现为混沌确定非线性动力系统;上海旅游地复杂系统演化处于"无序中的有序"混沌或混沌边缘,原有秩序已瓦解,系统新的属性和结构逐渐涌现,有待新的高级有序态生成;旅游地复杂系统遵循"有序—混沌(边缘)—涌现—新有序",从低级有序向高级有序演化跃升的过程;外部环境和主体系统主导下的重要事件是旅游地复杂系统由低级有序向高级有序演化的"关键要素",政府学习创新能力的提升对系统阶段性演进起到"推进器"作用,旅游企业开始显现主导地位,成为未来推动上海旅游地复杂系统演替发展的主导力量。上海国际入境旅游客源国(日、韩、新、德、英、法、加、澳)和国内旅游外地游客市场处于不稳定的混沌区域,是影响上海旅游地复杂系统混沌行为的重要因素,应进行混沌控制,加强管理和引导,促进上海旅游地复杂系统新演化阶段有序态的生成。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李成赞;黎建辉;王学志;沈志宏;杜一;
AD 中国科学院计算机网络信息中心;中国科学院大学;
T1 基于引文网络社区发现的数据推荐研究
JF 情报学报
YR 2021
IS 08
vo 40
OP 879-886
K1 数据推荐;引文网络;社区发现;相似性度量

AB 科学数据是科研活动的输入和产出,是科技创新的核心驱动要素。科学数据只有开放共享、广泛传播才能使其价值最大化,然而当前数据出版物的利用率和传播效率整体偏低。为了加速科学数据的传播和重用,提升科学数据的开放共享成效,本文提出了一种基于引文网络社区发现的数据推荐方法。该方法在构建"数据集-论文-作者"之间关联网络的基础上,利用Louvain算法,从合著、共引和耦合三种关联方式分别进行社区发现,然后结合TF-IDF(term frequency-inverse document frequency)及余弦相似度算法,计算数据集与学术论文的相似性,并以此构建数据集与论文所在社区之间的关联,并进行数据集推荐。实验结果证明,基于引文网络社区发现的数据推荐方法,能够有效地发现对数据集潜在感兴趣的论文或作者。同时,发现在数据推荐效果的贡献度和稳定性方面,基于耦合关系的社区发现表现最优,合著关系次之,而引用关系则受出版时间长短和被引次数的影响导致推荐效果差异较大。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李蓉;
AD 南昌交通学院;
T1 随机矩阵理论在舰船复杂网络去噪中的应用
JF 舰船科学技术
YR 2021
IS 16
vo 43
OP 13-15
K1 随机矩阵理论;舰船复杂网络;信号特征提取;信息熵

AB 通信信号质量直接关系到海上舰船与岸上基站之间的通信是否有效,提出一种基于随机矩阵理论的舰船复杂网络去噪方法。首先采集舰船复杂网络中的通信信号并进行处理,转换成随机矩阵形式,然后通过计算距离提取被噪声"感染"的信号特征,最后计算噪声感染程度特征值,选取噪声信号,并进行滤波处理,实现去噪。结果表明:所研究方法应用下,去噪后的通信信号信噪比为7.821 dB,信息熵为15.362,大于传统方法应用下的去噪效果,由此说明该方法可以同时达成去噪效果和保证信息完整性的双重目标。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 杨琳;周炬诺;
AD 武汉大学土木建筑工程学院;
T1 复杂工程项目风险传递机理
JF 科技管理研究
YR 2021
IS 16
vo 41
OP 209-217
K1 复杂工程项目;风险传递机理;复杂网络;风险防范

AB 复杂工程项目风险要素之间的传递过程在很大程度上导致了复杂工程项目风险管理的困境。首先采用文献综述与头脑风暴等方法全方位、全阶段识别复杂工程项目中的风险要素,然后运用专家调查法搭建风险要素之间的关联,进而构建复杂工程项目风险要素网络,结合网络可视化分析工具NetMiner重点分析风险网络的整体特征参数与局部特征参数,并以此为着眼点剖析复杂工程项目中的风险传递现象;在此基础上,借助厦门市城市地下综合管廊案例来验证该网络模型的有效性,识别出复杂工程项目中的关键起始风险要素与传导风险要素,揭示复杂网络风险传递的内在规律。据此提出复杂工程项目在制定风险防范策略时,应注重从起始因素的组织协调风险、政策风险和关键传导因素的施工质量风险、运营成本超支风险两方面有效采取遏制风险传递的措施。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 焦正玉;李引珍;苏铭;陈晓明;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 成网条件下地铁-公交复杂网络的末班车衔接优化
JF 科学技术与工程
YR 2021
IS 23
vo 21
OP 10037-10045
K1 城市轨道交通;双层复杂网络;末班车衔接;节点评价;时刻表优化

AB 为解决城市交通末班车衔接效率和成功率低的问题,在城市轨道交通末班车衔接研究的基础上,通过提出末班车衔接矩阵的网络表示法,研究以实际线路末班车运营时刻表为基础的地铁-公交末班车换乘衔接的双层复杂网络模型。同时,使用ucinet计算网络特征参量(度、最短路径、衔接比例)的值并将其作为衡量城市交通网络末班车换乘衔接效率、次数以及成功率的评价指标。针对换乘失败率较高的车站,通过延后其所在线路的末班车时刻优化路网的末班车时刻表。最后,对成都市进行实例研究,系统验证了加入公交末班车网络后可使得换乘站的度大幅增加,最短路径无明显增加,衔接成功率由25.4%大幅提高至39.1%。结果表明了地铁-公交双层复杂网络的末班车衔接效率和成功率相较于城市轨道交通网络的优越性。同时,延后换乘失败率较高车站的末班车时刻,使得地铁-公交双层复杂网络的末班车衔接成功率由39.1%提高至40.7%,改善了城市交通末班车的衔接状况,提高了城市交通末班车的服务水平。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 李龙浩;严庆新;翁建军;关宏旭;
AD 武汉理工大学航运学院;武汉理工大学内河航运技术湖北省重点实验室;
T1 三峡坝区船舶通航安全风险演化的复杂网络模型构建
JF 船海工程
YR 2021
IS 04
vo 50
OP 137-140
K1 三峡坝区;通航安全;风险演化;复杂网络;鲁棒性

AB 为探寻三峡坝区船舶通航安全风险演化规律,构建三峡坝上航道船舶通航安全风险演化的网络拓扑结构,借助Matlab软件进行编程,模拟风险网络在蓄意攻击下的鲁棒性,通过比对风险网络在度值攻击、介数值攻击、接近度中心性值攻击和特征值攻击中的鲁棒性结果,找出风险网络的关键因素,仿真试验结果表明,三峡坝区船舶通航安全风险网络为无标度网络,面对蓄意攻击时具有较强的脆弱性,度值攻击时网络的鲁棒性最差,根据分析结果分别从切断风险演化模型中关键因素与根源因素的连接和缩短风险因素节点间的连边长度两个角度给出了相应的防控措施,可以有效预防船舶通航安全事故。
SN 1671-7953
CN 42-1645/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 原嫄;孙欣彤;
AD 西北工业大学人文与经法学院;
T1 中国与欧盟产业强关联复杂网络系统的比较研究
JF 人文地理
YR 2021
IS 04
vo 36
OP 134-142+167
K1 产业强关联网络;社会网络分析;块模型;比较研究

AB 基于投入产出表构建中国和欧盟细分产业的强关联网络,运用社会网络分析法从整体、子群及个体三个层级对中欧的产业网络进行比较分析,以探讨中国产业复杂网络发展趋势、规律以及阶段定位。研究发现:(1)产业强关联网络的发展具有显著规律性,欧盟产业强关联网络发展形态是中国的高级演化模式;(2)欧盟产业间的紧密度及群体聚集趋势均优于中国,但中国产业间的资源传输效率表现更好;(3)中国当前正处于分配性及生产性服务业与制造业换位的转型期,但尚未达到欧盟所处的以服务业高度集聚作为网络枢纽以带动全行业发展的成熟稳定期;(4)中国和欧盟的区块网络均呈现近似"核心—边缘"的等级层次结构,分块网络从"单核心"驱动向"双核心"共振驱动更迭,但欧盟比中国更早实现双核心驱动模式。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李琪;李虎雄;钟将;英昌甜;李青;
AD 绍兴文理学院计算机科学与工程系;重庆大学计算机学院;
T1 异构计算环境中图划分算法的研究
JF 计算机学报
YR 2021
IS 08
vo 44
OP 1751-1766
K1 异构计算;图划分;云计算;复杂网络;图计算

AB 复杂网络的研究已经广泛地应用到生物、计算机等各个学科领域。如今,网络规模十分巨大,如何对这些大规模图数据进行有效率的挖掘计算,是研究复杂网络的首要任务。并行计算技术是现在最成熟、应用最广、最可行的计算加速技术之一。而图划分技术是提高并行计算性能的有效手段。图划分问题的研究是随着实际应用的需求而驱动。针对异构计算环境下的分布式集群,本文提出了一种异构感知的流式图划分算法。该方法既考虑到集群中网络带宽及节点计算能力的不同,同时又考虑到了以InfiniBand为代表的高速网络环境下核之间的共享资源的竞争。实验以图算法BFS、SSSP和PageRank为例,相对于未考虑异构环境的流算法,图计算效率分别平均提高了38%、45.7%、61.8%。同时针对流式图划分过程中邻点缓存查找效率低下问题,本文又设计了一种邻边结构的缓存查找算法,在相同条件下,图划分的效率平均提高了13.4%。仿真实验结果表明,本文设计的异构感知图划分算法实现了异构集群环境下图计算效率的提升。
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 卢鹏丽;周庚;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;
T1 基于邻介熵和邻度熵的复杂网络中心性算法
JF 兰州理工大学学报
YR 2021
IS 04
vo 47
OP 91-98
K1 复杂网络;非关联邻居中心性(URNC);关联邻居中心性(RNC)

AB 识别复杂网络的重要节点是复杂网络研究的关键点,也是网络稳定性判定的重要理论基础.常用的识别节点影响力的中心性指标有介数中心性、度中心性、特征向量中心性和K-core中心性等,这些指标在识别重要节点时存在一定的局限性.为了解决以上问题,将节点v_i的邻居节点集划分成关联邻居节点集(M_R)和非关联邻居节点集(M_(UR)),结合图的信息熵以及节点的介数中心性和度中心性,提出新的中心性指标,即基于邻介熵(NBE)和邻度熵(NDE)的关联邻居中心性RNC和非关联邻居中心性URNC.实验通过动态攻击来评估新的中心性指标在一个实验网络模型和五个真实网络上的效率,结果表明,新的中心性比传统的中心性具有更高的识别重要节点的效率.
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘杰;
AD 重庆工程职业技术学院智能制造与交通学院;
T1 铁路货物运输网络关键节点识别算法研究
JF 重庆交通大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 08
vo 40
OP 71-77
K1 交通运输工程;铁路货运车站;货物运输网络;节点重要度;网页排序;高斯混合分布

AB 为了提高铁路货物运输网络安全性,科学合理分析铁路货运车站重要性,将货运车站看作节点,货运站间货物发送业务抽象为边和转移行为,构建成一个货物运输网络。在此基础上首先运用网页排序算法计算得到每个车站重要度时间序列样本,然后将每个车站重要度抽象为随机变量,接着用高斯混合分布拟合重要度样本得到各车站重要度分布函数,最后以分布函数均值作为重要度衡量数值。以中国铁路成都局集团有限公司为案例进行计算,结果表明:一、二、三、四等车站平均重要度分别为4.59、2.99、4.24和2.76,说明一等站和三等站是网络中最重要的车站集群,其中三等站小寨坝是网络中最核心节点,其重要度值为118.28,与实际数据统计分析结果一致,证明了该方法的有效性。
SN 1674-0696
CN 50-1190/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 苏建宁;白睿昇;李雄;白兴易;
AD 兰州理工大学设计艺术学院;兰州理工大学机电工程学院;
T1 基于约束网络的产品进化设计
JF 兰州理工大学学报
YR 2021
IS 04
vo 47
OP 59-65
K1 产品设计;设计约束;复杂网络;对偶图;进化设计

AB 为解决约束条件下的产品设计问题,以复杂网络理论及图论为指导,建立了基于约束网络的产品创新设计模型.该模型从设计约束库中筛选相关要素作为约束变量,构建设计约束网络;利用对偶图计算约束网络中心性指标,实现节点重要度排序,进而归纳出设计约束问题并进行求解;最后建立一套基于约束的产品进化设计系统.以夜光杯为对象进行实例研究,构建相关设计约束网络;分析得到其关键节点,归纳出具体的设计约束问题,并应用动力学模拟、控制点区间约束等方法对其进行求解;开发夜光杯进化设计系统,选取具有代表性的传统夜光杯样本进行形态进化,生成一系列满足约束条件的夜光杯设计方案.结果表明:该模型有效实现了约束网络指导下的产品设计.
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 岳仁田;李君尉;韩蒙;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;
T1 基于复杂网络理论的航空事故致因分析（英文）
JF Transactions of Nanjing University of Aeronautics and Astronautics
YR 2021
IS 04
vo 38
OP 646-655
K1 航空安全;事故致因;复杂网络理论;扎根理论;“2-4”模型

AB 为提高航空安全,提出了一种基于复杂网络理论的航空事故致因分析方法。通过选取257份事故调查报告,采用扎根理论的三级编码过程,得到了45个致因因素和9个事故类型,并基于"2-4"模型分析了这些因素之间的相互作用。在此基础上,基于复杂网络理论构建了航空事故致因网络,该网络具有无标度特性和小世界效应,并通过网络拓扑结构分析了致因因素的特征,采用TOPSIS方法识别了事故的关键致因。结果表明,本文提出的方法具有不依赖专家经验、定量分析事故致因因素和统计分析大量事故数据的优点,有较好的适用性和先进性。
SN 1005-1120
CN 32-1389/V
LA 英文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 马扬;刘泽一;梁星星;程光权;阳方杰;成清;刘忠;
AD 国防科技大学系统工程学院;
T1 基于病毒传播网络的基因序列表示学习
JF 计算机研究与发展
YR 2021
IS 08
vo 58
OP 1642-1654
K1 复杂网络;基因表示;机器学习;图神经网络;病毒传播

AB 基因序列数据中往往存在大量的非编码和缺失序列,现有的基因序列表示大多通过人工方法对高维的基因序列进行特征提取,不仅非常耗时且成功的预测很大程度依赖于生物学知识的正确利用.基于病毒传播网络构建了一种基于图上下文信息的基因序列表示方法,对目标节点病毒序列进行编码后,使用注意力机制对其邻居节点的序列信息进行聚合,从而得到目标节点病毒序列的新的低维表示.进而依据病毒传播网络中相邻节点的基因序列相似性高于不相邻节点的特征,对基因序列表示模型进行优化,训练后得到的新的表示不仅可以有效表达基因序列的特征,同时极大地降低了序列的维度,提高了计算效率.分别在仿真病毒传播网络、新型冠状病毒和艾滋病毒传播网络数据上训练基因序列表示模型,并在相应的网络上进行未采样感染者发现任务.实验结果充分验证了模型的有效性,与其他方法的比较证明了模型的高效性,模型可以有效地在病毒传播网络上发现未采样感染者,这在流行病调查领域也具有一定的实际意义.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 韩梦瑶;鲁云军;金乙乔;刘乾;陈克斌;
AD 国防科技大学信息通信学院;陆军勤务学院国防经济系;
T1 一种基于柯氏复杂度的因果网络定向方法
JF 控制与决策
YR 2021
IS 09
vo 36
OP 2241-2248
K1 因果网络;因果定向;柯氏复杂度;最小描述长度;随机复杂度;马尔可夫毯

AB 因果网络定向问题实质是一个"多对多"因果关系发现过程,传统的V-结构定向方法只能确定一组马尔可夫等价类而非最终的因果关系.为解决该问题,从柯氏复杂度的因果推断原理视角出发,利用贝叶斯链式法则推导出局部网络因果定向规则,并在此基础上提出高维全局网络因果定向方法.同时,将前者运用于改进基于局部条件独立信息搜索学习马尔可夫毯典型算法,后者运用于改进基于约束的因果网络结构学习典型算法.实验结果表明,改进后算法在保证较高准确率的同时可有效提升执行效率.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 吴亚婷;佘青山;高云园;谭同才;范影乐;
AD 杭州电子科技大学自动化学院;杭州医学院附属浙江省人民医院康复医学科;
T1 多尺度肌间耦合网络分析
JF 生物医学工程学杂志
YR 2021
IS 04
vo 38
OP 742-752
K1 多元变分模态分解;互信息;Copula;肌间耦合网络

AB 为了更加准确有效地从复杂网络的角度理解不同时空层次的肌间耦合情况,本文提出了一种新的多尺度肌间耦合网络分析方法。将多元变分模态分解(MVMD)与Copula互信息(Copula MI)相结合,构建了基于MVMD-Copula MI的肌间耦合网络模型,通过节点强度、聚类系数等网络参数分析了健康人数据集伸手运动过程中上肢多块肌肉在不同时频尺度上的肌间耦合特性。实验结果表明,在分解出的6个时频尺度上,肌间耦合特性存在明显区别。具体为:肱三头肌与三角肌中束、三角肌后束的耦合强度相对较高,肌间功能联系紧密;而肱二头肌在该运动下独立于其他肌肉。结果体现了肌间耦合网络具有尺度差异性,而MVMD-Copula MI能够定量刻画多尺度肌间耦合强度关系,具有良好的应用前景。
SN 1001-5515
CN 51-1258/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 房银海;谭清美;
AD 南京林业大学经济管理学院;南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 协同创新网络研究回顾与展望——以复杂网络为主的多学科交叉视角
JF 科学学与科学技术管理
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 17-40
K1 复杂网络;协同创新;统计理论;多主体仿真;生态系统论

AB 数字经济驱动产业高质量发展背景下,技术创新活动的复杂性、动态性、不确定性提升,促使协同创新网络呈现大规模复杂动态系统形态,基于统计学、协同创新理论、创新生态系统论等单一方法难以满足其多学科交叉研究的客观需求。以复杂网络为主的计算社会科学作为数字经济时代全新的思维方式与研究方法,是融合数学、生物学、统计物理学、计算机科学、工程学和社会学的交叉学科,为解决大尺度、系统性问题提供了可靠工具。针对复杂网络视角下协同创新网络的代表性成果,采用文献综述的方法对其分析,发现该领域主要运用到统计理论、协同创新理论、多主体仿真和创新生态系统论中的一种或多种研究方法。据此,从"复杂网络+"视角将现有研究成果细分为基于复杂网络—统计理论、基于复杂网络—创新理论、基于复杂网络—多主体仿真和基于复杂网络—生态系统论的协同创新网络研究,系统梳理了4类方法在理论与应用层面的研究进展及其存在缺陷,并在此基础上针对协同创新网络面临的新变化对未来研究进行了展望。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 何锦屏;李双双;
AD 陕西师范大学地理科学与旅游学院;
T1 多灾种时空耦合网络构建：从多维网到单顶点网
JF 地理研究
YR 2021
IS 08
vo 40
OP 2314-2330
K1 多灾种;干旱;热浪;复杂网络;秦岭南北

AB 基于1970—2017年秦岭南北72个站点气象数据,以"地理时空分析-小波相干分析-时空耦合网络"为方法框架,对秦岭南北干旱-热浪时空耦合特征进行分析;进而以干旱-热浪时空耦合网络为基础,完善时空网络连边规则,拓展单顶点网分析方法,再认识多灾种时空耦合的群聚群发效应。结果表明:(1)全球变暖背景下,秦岭南北降水模态逐渐由20世纪80年代雨涝主导向干旱主导转变,同时热浪在2010年前后经历第2个谷值期后快速增加,加剧了区域干旱-热浪耦合风险。(2)秦岭南北干旱-热浪变化具有同步性,但是不同时段显著周期存在差异。其中,在20世纪70—80年代初,秦岭南北干旱-热浪4～8 a周期同步减弱,并向低频2～4 a周期转变;后期同步耦合增强时段有2个,分别是1995—2002和2012—2017年。在空间格局上,秦岭以北和汉江谷地为秦岭南北干旱-热浪耦合影响关键区域,而丹江口水库附近、嘉陵江流域、秦岭南坡中段为干旱-热浪耦合波动区。(3)在研究方法上,地理时空分析为秦岭南北干旱-热浪时空耦合提供基本事实判断,小波相干可定量干旱-热浪多时间尺度耦合关系,多灾种时空耦合网络可解释多灾种"平静-爆发"现象,识别干旱-热浪耦合稳定区和波动区,三种方法相辅相成,初步形成面向多灾种时空耦合分析方法体系。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王希良;李季瑶;廉梦珂;孙志静;
AD 石家庄铁道大学交通运输学院;
T1 基于复杂网络模型的地铁系统脆弱性分析
JF 城市轨道交通研究
YR 2021
IS 08
vo 24
OP 47-50
K1 地铁;运行安全;脆弱性分析;复杂网络模型;互信息理论

AB 基于影响地铁系统脆弱性的干扰事件,构建了干扰事件的有向复杂网络。采用网络密度、平均路径长度、度和度分布,以及聚类系数等分析指标,进行复杂网络的拓扑特征分析。分析结果显示,只有少数关键节点能直接影响地铁脆弱性。采用复杂网络的互信息理论,对干扰事件有向复杂网络节点进行信息量计算和重要性评价,进而找到重要节点。评价结果表明,影响地铁系统脆弱性的关键因素是车站客流量、车辆系统和设备系统,可采取相应的针对性措施来提高地铁运营的安全性。
SN 1007-869X
CN 31-1749/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 吴胜男;蒲虹君;田若楠;梁雯琪;于琦;
AD 山西医科大学管理学院;
T1 网络结构对链路预测算法的影响研究——基于元分析视角
JF 数据分析与知识发现
YR 2021
IS 11
vo 5
OP 102-113
K1 链路预测算法;预测性能;网络结构;三水平元分析;贝叶斯网络元分析

AB 【目的】在不同结构的网络中,各链路预测算法的预测效果存在不同程度的差异,通过对多项研究的数据进行统计分析,可以系统挖掘网络结构特征中影响链路预测结果的主要参数。【方法】选取国内外关于链路预测的相关实证研究,最终纳入5篇文献、22个网络、26种算法和278项研究,利用三水平元分析和贝叶斯网络元分析方法探讨网络结构中影响链路预测结果的主要因素及其对各算法预测结果的影响。【结果】纳入研究的算法总体预测的效应量MD=1.183 2(95%CI:(1.000 5,1.365 9)),网络密度、平均度和聚集系数是影响各算法预测效果的主要因素(Pval<0.05)。亚组分析结果表明:Katz、LHN-II、MFI、LRW、SRW等基于全局信息和准局部信息的链路预测算法在稀疏网络性能更佳,SUCRA值均大于0.5,在稠密网络中网络密度、网络平均度和聚集系数对各类算法的影响差异较大。【局限】仅从统计学的角度进行分析,并未纳入大规模的文献数据进行进一步的实证分析,结果还较为粗糙。【结论】本研究将元分析的概念引入复杂网络领域中,丰富了对网络结构与链路预测算法关系探讨的方法与视角,为未来网络结构对链路预测算法影响的相关研究提供新的思路。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 杨松青;蒋沅;童天驰;严玉为;淦各升;
AD 南昌航空大学信息工程学院;南京理工大学自动化学院;
T1 基于Tsallis熵的复杂网络节点重要性评估方法
JF 物理学报
YR 2021
IS 21
vo 70
OP 273-284
K1 节点重要性;Tsallis熵;结构洞;K壳

AB 复杂网络中节点重要性的评估是网络特性研究中的一项重要课题,相关研究具有广泛的应用.目前提出了许多方法来评估网络中节点的重要性,然而大多数方法都存在评估角度片面或者时间复杂度过高的不足.为了突破现有方法的局限性,本文提出了一种基于Tsallis熵的复杂网络节点重要性评估方法.该方法兼顾节点的局部和全局拓扑信息,综合考察节点的结构洞特征和K壳中心性,并充分考虑节点及其邻域节点的影响.为了验证该方法的有效性,本文采用单调性指标、SIR模型和Kendall相关系数作为评价标准,在8个来自不同领域的真实网络上与其他方法进行比较.实验结果表明,此方法能更有效和准确地评估网络节点的重要性,可以显著区分不同节点的重要性.此外,该方法的时间复杂度仅为O(n~2),适用于大型复杂网络.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 刘毅;王瑞敏;彭雪峰;李菲;赵飞;刘宁;贾跃进;
AD 山西中医药大学第二临床学院;山西中医药大学附属医院治未病中心;山西中医药大学附属医院科教科;山西中医药大学附属医院医务科;
T1 基于数据挖掘、网络药理学及临床观察探究贾跃进治疗女性失眠症用药规律及机制
JF 中草药
YR 2021
IS 15
vo 52
OP 4626-4640
K1 网络药理学;数据挖掘;分子对接;女性失眠症;贾跃进

AB 目的结合数据挖掘、网络药理学、分子对接方法及临床观察,探究贾跃进临床治疗女性失眠症的用药规律及作用机制。方法首先使用古今医案云平台V2.2.3将贾跃进门诊近5年中药治疗女性失眠症的处方进行药物频次、属性统计以及关联、聚类和复杂网络分析,得出核心组方;再将核心组方运用TCMSP、GEO等数据库得到各药物有效成分的靶点与疾病靶点并取交集,利用CytoscapeV3.8.0及其插件构建疾病-药物-成分-靶点、蛋白互作网络,并进行基因本体论(gene ontology,GO)和京都基因与基因组百科全书(Kyoto encyclopedia of genes and genomes,KEGG)通路富集分析;然后通过分析以上所得的2个网络获取其关键成分及靶点并进行分子对接;最终以核心组方为治疗组,网络药理学预测结果为主要观察指标进行临床研究验证。结果数据挖掘纳入验案221例,方剂258首,涉及中药139味;药性以平、温、微寒为多;药味以甘、辛、苦为主;药物主要归肝、脾经;通过药物关联、聚类和复杂网络分析综合得出11味药物的核心组方。网络药理学共获得核心组方有效成分65种,相关靶点490个,交集靶点142个,关键成分有β-谷甾醇和豆甾醇等,关键靶点聚类有神经递质类及细胞因子类等。GO功能富集分析结果显示,可能与代谢过程、免疫系统过程和信号过程有关;KEGG通路富集分析结果显示,可能与神经活性配体-受体相互作用、血清素能突触、多巴胺能突触等有关;分子对接较好的靶点为蛋白激酶Bα(protein kinase Bα,AKT1)、5-羟色胺受体1A(5-hydroxytryptamine receptor 1A,HTR1A)、多巴胺受体D2(dopamine receptor D2,DRD2)。临床研究显示,核心组方治疗组患者血清中褪黑素(melatonin,MT)水平显著升高,5-羟色胺(5-hydroxytryptamine,5-HT)、多巴胺(dopamine,DA)水平显著降低(P<0.05)。结论贾跃进治疗女性失眠症的核心组方包括茯苓、白术、合欢皮、柴胡、香附、白芍、龙骨、当归、牡丹皮、栀子、白茅根,其主要通过多成分、多靶点调控MT、5-HT、DA而实现,对临床相关研究及对女性失眠症的治疗有一定指导意义。
SN 0253-2670
CN 12-1108/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 董可欣;吴蔚;王志飞;李利寻;杨云云;
AD 中国中医科学院中医临床基础理论研究所;中国中医科学院望京医院;中国人民大学;
T1 基于真实世界的喜炎平注射液治疗支气管炎的复杂网络分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2021
IS 19
vo 27
OP 175-184
K1 真实世界;喜炎平注射液;支气管炎;禁忌(Tabu)搜索算法;联合用药

AB 目的:探究在真实世界中喜炎平注射液治疗支气管炎患者的中西药群组模块,为临床中西药治疗支气管炎提供参考。方法:从全国29家医院信息系统(HIS)提取应用喜炎平注射液治疗支气管炎患者共13 874例,运用禁忌(Tabu)搜索算法进行复杂网络分析,获得喜炎平注射液治疗支气管炎核心联用药物的子结构及关联信息,分析临床用药方案。结果:支气管炎针对病原体治疗方案,(1)细菌感染可选择喜炎平注射液+头孢呋辛;(2)病毒感染可选择喜炎平注射液+干扰素;(3)支原体感染可选择喜炎平注射液+阿奇霉素。针对支气管炎临床表现分型及并发症选择适宜用药方案,(1)单纯型支气管炎可考虑喜炎平注射液+氨溴索+肺力咳合剂+布洛芬;(2)喘息型支气管炎可考虑喜炎平注射液+异丙托溴铵+布地奈德+沙丁胺醇;(3)支气管炎并发病毒性脑炎:喜炎平注射液+甘露醇+呋塞米+苯巴比妥+神经节苷脂+免疫球蛋白;(4)支气管炎并发病毒性心肌炎:喜炎平注射液+磷酸肌酸钠+维生素C。结合支气管炎中医特点选择联用中药治疗。结论:该研究数据来源于真实世界,提取总结出喜炎平注射液治疗支气管炎临床表现分型及并发症的联合用药方案,但临床上需要针对其具体情况,个体化制定治疗方案。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 赵娜;柴焰明;尹春林;杨政;王剑;苏适;
AD 云南大学软件学院;云南大学软件学院软件工程重点实验室;云南电网有限责任公司电力科学研究院;昆明理工大学信息工程与自动化学院;
T1 基于最大连通子图相对效能的相依网络鲁棒性分析
JF 电子科技大学学报
YR 2021
IS 04
vo 50
OP 627-633
K1 级联失效;复杂网络;相互依存网络;鲁棒性

AB 目前鲁棒性指标的研究主要针对单一网络,而对相依网络的探究较少。为此,该文对鲁棒性研究中几个常用的鲁棒性指标进行探究,针对相依网络级联失效过程,提出了基于最大连通子图相对效能的鲁棒性度量指标,并通过仿真实验验证其合理性。结果表明,相比现有常用指标,该指标能更准确地衡量相依网络在级联失效过程中的鲁棒性变化,可适用于大规模相依网络中基于仿真的鲁棒性分析。
SN 1001-0548
CN 51-1207/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建科;王琰;王英;高花花;李富祥;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;中北大学马克思主义学院;西北大学新闻传播学院;辽东学院;
T1 基于“高铁+”网络的东北地区城市联系网络结构研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2021
IS 04
vo 37
OP 51-56
K1 “高铁+”网络;城市联系;复杂网络;春运;东北地区

AB 高铁换乘对城市之间的联系产生了重要影响,研究"高铁+"网络特征、不同时期城市在"高铁+"网络中的功能及换乘城市识别十分重要。该文利用复杂网络研究方法从"高铁+"网络与高铁网络的对比、不同时期"高铁+"网络的变化中进一步解析东北地区城市联系网络特征,并识别中转换乘城市。结果表明:1)"高铁+"网络提升了东北地区城市联系网络的小世界特征,吉林成为区域第四大中转枢纽。2)春运期间"高铁+"网络的小世界特征更明显,铁路网络的联通状况进一步改善;部分邻近中心性低的城市也有所提高,但增幅不大,与邻近中心性高的城市仍存在较大差距。3)春运期间省会城市在城市联系中的"桥梁"作用凸显,省际联系地位更突出;通辽作为内蒙古与东北地区连接的门户,其层级地位在春运期间凸显。针对目前东北地区高铁发展现状,提出未开通高铁的城市要充分发挥普速铁路优势,规划、搭建与高铁网络连接的换乘体系。面对春运期间脉冲式爆发的客流量应及时调整运营线路、发车频次以及科学安排换乘接续列车,最大程度释放高铁优势以缓解运力供需矛盾,此外还需加强换乘枢纽城市的换乘客流引导,确保换乘顺利进行。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 代晓敏;高志刚;孙永强;林强;陈杰;
AD 新疆财经大学经济学院;新疆交通运输厅;中国科学院生态与地理研究所;新疆交通科学研究院;
T1 荒漠绿洲区交通网络及可达性演化研究——以天山北坡城市群为例
JF 干旱区资源与环境
YR 2021
IS 09
vo 35
OP 66-74
K1 交通网络;可达性演化;复杂网络分析;天山北坡城市群

AB 交通基础设施建设是城市群发展的基本内容和重要保障。文中以天山北坡城市群为例,利用复杂网络分析,探讨了荒漠绿洲区交通网络特征及可达性演化趋势。结果表明:规划交通延伸城市间的联系渠道,提升区际间的互动效能,使得规划末铁路及公路网密度分别上升70.59%和28.57%,中心度及中心势指标表明交通项目拓展城市群连通路径,突破了自然地理隔离,形成以乌鲁木齐、奎屯和吐鲁番为中心的区域枢纽节点,将实现交通路网中心与行政中心的一致性;到2025年,城市群将形成"3小时通达圈",北疆地区形成"5小时通达圈",南北疆运输时效显著提升。
SN 1003-7578
CN 15-1112/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈广福;王海波;
AD 武夷学院数学与计算机学院;湖南科技学院电子与信息工程学院;
T1 基于聚类信息和对称非负矩阵分解的链路预测模型研究
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 12
vo 38
OP 3733-3738
K1 复杂网络;链路预测;对称非负矩阵分解;节点和链接聚类信息

AB 现有的大部分基于非负矩阵分解的链路预测方法仅考虑网络拓扑结构信息而忽略节点与链接聚类信息。针对此问题,提出一个融合聚类信息的对称非负矩阵分解的链路预测模型。首先,该模型利用对称非负矩阵分解去捕获网络节点相似度信息;其次,使用基于Jaccard的节点和链接聚类系数去保持网络局部结构信息;最后,启用拉格朗日乘法规则去学习模型参数。在六个真实无向无权和四个加权网络上的实验结果表明,该方法在两种不同类型网络预测精确度分别提升了1.6%和8.9%。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 聂常乐;姜海宁;段健;
AD 浙江师范大学地理与环境科学学院;
T1 21世纪以来全球粮食贸易网络空间格局演化
JF 经济地理
YR 2021
IS 07
vo 41
OP 119-127
K1 全球化;粮食贸易;复杂网络;时空格局;“一带一路”倡议;贸易组团;粮食安全

AB 粮食安全与国际粮食贸易是世界各界高度关注的重要问题,而已有研究对此关注依然有限。文章尝试利用2000—2018年231个国家和地区的粮食贸易关系数据,采用网络密度、平均距离、聚类系数等复杂网络指标,对全球粮食贸易网络演化规律及其形成机制进行分析,结果表明:全球粮食贸易网络逐渐趋于复杂化,网络发育程度逐渐增强,全球粮食贸易组团始终处于不断分化融合的动态演化中;2000—2018年全球粮食贸易格局发生重塑,中亚和东南亚在全球粮食贸易网络中地位逐渐上升,而欧洲则呈下降态势;法国、美国、加拿大、荷兰、南非、英国是全球粮食贸易网络中的核心国家,在全球粮食贸易网络中处于枢纽地位,而中国在其中的影响力较低。最后从自然、经济、政治、政策及文化等方面对其演化机制进行分析。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 贺卓文;陈楠;
AD 福州大学空间数据挖掘与信息共享教育部重点实验室;福州大学数字中国研究院(福建);
T1 复杂网络理论在黄土高原沟谷地貌特征研究中的应用
JF 地球信息科学学报
YR 2021
IS 07
vo 23
OP 1196-1207
K1 黄土高原;复杂网络;加权;沟谷地貌;拓扑关系;空间结构;数字高程模型;网络指标

AB 沟谷侵蚀是塑造黄土地表侵蚀形态的主要动力,沟谷的发育过程深刻地影响着黄土地貌的发育及演化。本文在黄土高原选择6个典型地貌样区,以样区的数字高程模型为基本数据源提取沟谷系统。将沟谷系统中的沟谷节点、沟谷源点和流域出水口点作为网络节点,网络节点之间的空间拓扑关系为边,高程差为权值,构建黄土高原沟谷加权复杂网络模型。对黄土沟谷地貌的节点特征和空间结构进行定量刻画和分析,得到黄土高原不同地貌类型网络特征的空间格局及其变化,并进一步映射地貌的发育过程及演化机理。研究结果表明:(1)黄土高原沟谷加权网络的点强度累积概率分布呈指数分布,相关性系数皆达到0.80以上,该网络正处于向无标度网络转化的过渡期;(2)样区从南到北,沟谷特征点的点强度值呈现逐渐减小的态势,且点强度的分布具有不对称性,沟谷右侧侵蚀强度较高,点强度分布较多;(3)平均路径长度和网络结构熵值在绥德一带最大,分别为30.94、6.31,并向南北两侧呈减少的趋势,网络密度值的变化与之相反;3个指标分别从网络结构的连通性、稳定性和紧密性反映了不同沟谷地貌类型的侵蚀程度以及地貌系统的演化机理;(4)网络指标与传统地貌指标的相关性系数均超过0.85,其可以科学、准确地表达地貌形态的复杂性及地貌的发育阶段,有望作为沟谷地貌地学特征研究的参数。该方法考虑了沟谷地貌的空间拓扑关系以及系统的整体性,为复杂表面形态的地貌研究提出了一种新的思路和方法。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 刘维清;吴徽;
AD 江西理工大学理学院;
T1 复杂网络中时间尺度对耦合振子振幅死亡的影响
JF 河南师范大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 05
vo 49
OP 40-45+2
K1 振幅死亡;时间尺度;正相关;负相关

AB 研究耦合振子的时间尺度与振子相互作用的网络结构对整个耦合系统达到振幅死亡所需的临界耦合强度的影响.结果表明,当振子的时间尺度与所在节点的度正相关时,随着相关强度系数的增加,耦合振子系统达到振幅死亡的参数区间先增加后减小.当正相关强度较弱时,度大的节点先走向振幅死亡,反之,度小的节点先走向振幅死亡,度大的点后走向振幅死亡.当振子的时间尺度与所在节点的度负相关时,随着相关强度系数增加,耦合振子系统达到振幅死亡的参数区间先增加后不变.研究成果可以为理解网络结构对耦合系统动力学的影响分析提供理论支持.
SN 1000-2367
CN 41-1109/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王宁;
AD 北京大学国家发展研究院博士后流动站;中国华融资产管理股份有限公司博士后科研工作站;
T1 数字型创业企业的成长机制——基于双边规则多局域世界模型的仿真分析
JF 科技管理研究
YR 2021
IS 14
vo 41
OP 163-173
K1 数字型创业企业;企业成长机制;多局域世界网络模型;双边规则;加权特征

AB 根据复杂网络理论,结合数字型创业企业成长的现实特征,从数字型创业企业的合作关系和行为主体两方面出发,在传统多局域世界网络模型的基础上提出引入加权特征的双边规则多局域世界网络模型,并采用Python编程进行仿真分析。主要结论包括:(1)数字型创业企业的成长依赖以数据和技术合作为基础的复杂网络空间,节点间边权的分布呈现"厚尾"的幂律分布特征,说明少数企业占据多数资源,而多数企业仅占有极少数资源;(2)数据技术适应性和数据资源吸引力是决定数字型创业企业快速成长的内在条件,提升适应性或吸引力能够帮助企业获得较高的网络位势,而具有较高吸引力的企业在网络中的位势更高;(3)数字型创业企业的适应性和吸引力能够影响网络中其他主体的网络位势,提高他们的适应性能力或吸引力不仅能增强网络中其他行为主体的网络位势,还能促进不同主体间的信息扩散效率,提升主体间的公平性。研究结论得到如下启示:应注重复杂网络空间的建设,鼓励数据资源和数据技术的共享与扩散;重视数字基础设施建设,激发数字型创业企业的网络吸引力和适应性;加强对复杂网络空间的治理力度,塑造数字型创业企业合理的网络位势。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 赵国涛;王立夫;关博飞;
AD 东北大学秦皇岛分校控制工程学院;
T1 一类影响网络能控性的边集研究
JF 物理学报
YR 2021
IS 14
vo 70
OP 379-393
K1 复杂网络;结构能控性;类关键边集;边失效模型

AB 应用复杂网络描述大规模复杂系统间的相互作用已被广泛接受,网络中某些边遭受攻击或破坏会使网络不能控.然而哪些边失效后会对网络能控性造成影响?针对这一问题,本文首先提出了类关键边集的概念,并给出了类关键边集的判定定理.然后通过建立类关键边集失效模型,来研究类关键边集失效对网络能控性的影响.最后将类关键边集失效、随机失效、按度失效和按介数失效进行对比,验证了无论是在模型网络(ER随机网络、BA无标度网络、随机三角形网络和随机矩形网络),还是26种不同领域的实际网络中,类关键边集失效对网络能控性的破坏力最大,同时该结果为网络边攻击提供了一种新方法.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;王侃;戴福祥;王喆;
AD 武汉理工大学中国应急管理研究中心;武汉理工大学安全科学与应急管理学院;武汉理工大学研究生院;
T1 考虑结构特性的化工事故关键致因网络分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2021
IS 07
vo 17
OP 71-76
K1 化工事故;网络分析;结构洞;关键致因;凝聚网络

AB 为揭示化工事故发生机理,考虑事故链中因素的因果关系与事故网络的结构特性,基于复杂网络研究化工事故的关键致因因素,以事故案例中因素与结果为网络节点,因素间的因果关系为边,建立化工事故网络模型,分析网络中节点的度值、结构洞,构建化工事故凝聚网络,分析凝聚节点之间的因果关系。结果表明:在化工事故网络中存在8种致因因素,人的不安全行为与环境的不安全状态占比高达87.5%。通过结构洞分析可有效找出网络中具有较强影响力的潜在致因因素;通过凝聚网络分析,人的不安全行为致使设备的不安全状态与环境的不安全状态连接比例高达29%,存在显著的因果关系。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张新雨;范梦月;孙蓉;
AD 山东中医药大学;山东大学第二医院;天津中医药大学;山东大学高等医学研究院;
T1 基于数据挖掘及网络药理学方法探讨肝郁脾虚型功能性消化不良用药规律及机制研究
JF 中草药
YR 2021
IS 14
vo 52
OP 4307-4317
K1 功能性消化不良;肝郁脾虚;数据挖掘;用药规律;网络药理学;柴胡;甘草;白术;茯苓

AB 目的基于数据挖掘及网络药理学联用的方法探索肝郁脾虚型功能性消化不良(function dyspepsia,FD)用药规律并探讨核心中药的功效网络,从组方用药规律和功效网络构建联合角度阐释"理-法-方-药"一致性的科学性。方法检索中国知网、万方数据库、维普数据库中治疗肝郁脾虚型FD的文献,将符合要求的文献进行筛选和数据提取,对方剂中性味归经、药物频次、用药剂量以及关联规则、聚类和复杂网络进行分析。对核心药物进行成分靶点筛选,与肝郁脾虚型FD的靶点映射,利用Cytoscape构建疾病-药物-成分-靶点网络,并对交集靶点利用String数据库进行蛋白-蛋白相互作用(protein-protein interactions,PPI)网络分析和DAVID数据库进行京都基因与基因组百科全书(Kyoto encyclopedia of genes and genomes,KEGG)通路分析。结果共筛选出文献207篇,处方207个,中药119味,药性以温、平、微寒为主,药味以苦、辛、甘为主,归经主要为脾、胃、肺、肝;使用频次在15以上的有30种中药,其中柴胡的使用频次最高;甘草6 g的剂量使用频次最高;关联规则表明柴胡-白芍,白芍-白术、柴胡,白芍-茯苓、白术、柴胡分别为同一个组里支持度最高的组合;聚类分析可将中药分为5类;复杂网络分析显示白术、柴胡、甘草、半夏、麦芽、茯苓和枳壳在肝郁脾虚型FD方剂中占据着核心地位。综合频数、聚类以及关联规则和复杂网络分析结果,柴胡、甘草、白术、茯苓治疗肝郁脾虚型FD的关键成分为槲皮素、山柰酚、甘草次酸等,核心靶点为蛋白激酶Bα(protein kinase Bα,AKT1)、白细胞介素-6(interleukin-6,IL-6)、丝裂原激活的蛋白激酶(mitogen-activatedproteinkinase3,MAPK3)等,主要作用通路为磷脂酰肌醇-3-羟激酶(phosphatidylinositol-3-hydroxykinase,PI3K)-蛋白激酶B(protein kinase B,Akt)信号通路、神经活性配体-受体相互作用等。结论从组方用药规律和功效网络构建联合角度阐释了"理-法-方-药"一致性的科学性,数据挖掘分析揭示了中医药治疗肝郁脾虚型FD的核心药物以及配伍规律,同时得到治疗该病潜在的中药配伍,中药复方治疗肝郁脾虚型FD以疏肝理气、健脾益气为主,组方的核心中药柴胡、甘草、白术、茯苓可能是通过槲皮素、山柰酚、甘草次酸等成分作用于IL-6等靶点,参与PI3K-Akt信号通路、神经活性配体-受体相互作用等通路发挥治疗肝郁脾虚型FD的作用,为中医药治疗肝郁脾虚型FD提供新方法、新思路,并为下一步研究其作用机制提供理论依据。
SN 0253-2670
CN 12-1108/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 张光远;张帆;刘泳博;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;西南交通大学唐山研究生院;
T1 成渝地区城际铁路网络特性与脆弱性分析
JF 铁道运输与经济
YR 2021
IS 07
vo 43
OP 36-42
K1 成渝地区;城际铁路;复杂网络;网络特性;PageRank算法;脆弱性

AB 为研究成渝地区城际铁路网络的网络特性和脆弱性,利用复杂网络理论的拓扑规则,选取成渝地区城际铁路建设规划下的城际铁路网络进行建模,并从节点度、平均路径长度和聚类系数等指标进行网络特性分析。在此基础上,通过PageRank算法挖掘网络中的重要节点,模拟随机攻击和蓄意攻击,对网络的脆弱性和鲁棒性进行分析。结果表明:成渝城际铁路网络具有小世界和无标度网络特性;重庆、成都、自贡等为重要节点;在随机攻击下城际铁路网络呈现鲁棒性,蓄意攻击下呈现脆弱性。因此,在日常运营中应重点关注关键节点,为成渝地区城际铁路安全高效地运营提供理论参考。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张宇翔;赵国堂;周国华;何海艳;郭捷楠;
AD 西南交通大学经济管理学院;中国国家铁路集团有限公司科技与信息化部;建筑材料工业信息中心智能制造研究中心;
T1 国际复杂工程项目合作网络演化研究
JF 软科学
YR 2021
IS 07
vo 35
OP 136-144
K1 国际工程项目;合作网络;网络演化

AB 以2000～2020年中国工程企业参与的国际工程项目为样本,探索了国际复杂工程项目组织间合作演化机制,从动态网络视角分析了全生命周期下国际复杂工程项目组织网络关系。结果表明:企业在国际复杂工程项目合作中形成了稳定的合作网络关系,合作网络规模逐渐扩大,但合作网络密度和企业可合作程度未显著增加;国际承包商和供应方占据合作网络中心位置,带动设计方和咨询方参与到合作网络中,形成全产业链"走出去"的国际复杂工程项目合作模式;企业通过参与合作网络获取核心资源、信息和能力,提升项目整体合作绩效、企业市场份额及国际市场竞争力。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张昊;
AD 太原理工大学信息与计算机学院;
T1 复数复杂网络的修正延时投影同步
JF 计算机仿真
YR 2021
IS 07
vo 38
OP 261-265+270
K1 复杂网络;延时投影同步;复数状态;复数投影项

AB 主要研究了在复数域中的复杂网络的修正延时投影同步问题,不仅考虑到了系统参数具有复数性质,还考虑到了修正投影的参数也为复数的情况。基于Lyapunov稳定性理论,通过设定带有延时的复数Lyapunov函数,设计了复杂网络的修正延时投影同步控制器,证明了系统实部和系统虚部将分别达到同步。通过对不同类型的复杂网络的模拟,发现尽管网络的拓扑结构和网络规模不同,均可达到复数延时投影同步。数值仿真的结果证明了上述方法的有效性。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 刘金涛;郑伟;李克平;吴道华;
AD 北京交通大学国家轨道交通安全评估研究中心;北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;
T1 基于复杂网络理论的高铁信号系统危险致因评价方法
JF 铁道学报
YR 2021
IS 07
vo 43
OP 87-94
K1 高铁信号系统;复杂网络;系统危险;致因评价;拓扑分析

AB 针对现有网络拓扑评价方法难以适应高铁信号系统危险致因网络有向异质特征的问题,形式化定义高铁信号系统危险致因网络;通过邻接矩阵,给出危险致因网络建模方法;利用邻接矩阵,从因果路径长度、因果可达性、致因类型角度,分别定义最短路径矩阵、可达矩阵、致因类型矩阵。在上述各类结构矩阵基础上,提出因果作用强度、因果节点数、因果紧密度、因果中介性等四类新的拓扑特征指标,实现对危险致因的多角度评价。以我国高铁信号系统的典型系统危险及其致因为例,对危险致因进行建模和评价分析。分析过程表明,基于复杂网络结构和拓扑特征的评价方法适用于高铁信号系统的危险致因评价工作。
SN 1001-8360
CN 11-2104/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 高倩倩;范宏;
AD 上海立信会计金融学院金融科技学院;东华大学旭日工商管理学院;
T1 基于银行-资产双边网络模型的系统性风险及投资策略研究
JF 中国管理科学
YR 2021
IS 07
vo 29
OP 1-12
K1 银行-资产双边网络;系统性风险;外部冲击;降价出售效应;投资策略

AB 受近几年的国际金融危机及金融全球化的影响,对金融系统的系统性风险的研究已成为国内外学者的关注热点。考虑到当前基于"银行-资产-银行"间接传播渠道的相关研究相对匮乏,本文基于银行-资产双边网络模型来分析银行系统性风险。首先,使用中国47家上市银行2018年的资产负债表数据构建了中国银行系统的双边网络模型,研究分析各类资产遭受冲击时外部冲击、降价出售效应及银行所持有的各类资产占银行总资产的比例对银行系统性风险的影响。然后,引入系统性冲击方式,通过设置具有不同属性的两大类资产并生成四种冲击事件来构建银行的投资策略模型,从资产视角探讨银行最优的投资策略。研究发现,外部冲击与降价出售效应这两个产生系统性风险的影响因素在一定区间值时会产生叠加效应,使银行系统性风险急剧增加;五种资产类中,贷款类资产对外部冲击最敏感;分析发现在各类资产冲击下都未倒闭的所有银行的资产组合具有一定的相似性;进一步研究发现银行系统中存在着最优的资产组合,使得银行在稳定的同时能获取最大收益,并且资产负债比越大的银行其风险承受能力越强,从而可以选择更激进的投资策略来追求高收益。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 徐铭达;张子柯;许小可;
AD 大连民族大学信息与通信工程学院;浙江大学传媒与国际文化学院;杭州师范大学阿里巴巴复杂科学研究中心;
T1 基于模体度的社交网络虚假信息传播机制研究
JF 计算机研究与发展
YR 2021
IS 07
vo 58
OP 1425-1435
K1 信息传播;模体度;虚假信息;谣言检测;网络结构分析;在线社交网络

AB 社交媒体作为信息传播的载体,既可使人们快捷地分享信息流和获取时事新闻,也可能成为虚假信息泛滥蔓延的重要渠道.现有的虚假信息检测研究多基于对微博内容的机器学习或深度学习的识别模型,忽略了真假信息传播网络的结构差异.基于复杂网络的模体理论,提出了广度模体度与深度模体度的概念来量化传播网络的结构重要指标.研究表明:基于模体度的重要性计算方法是对传统网络结构重要性指标的一种创新与拓展,能够更全面地测度传播网络结构特性.通过构建的二维模体度量化指标,分析和揭示了微博、Twitter网络中虚假信息的结构特性与传播机制:虚假信息在广度传播与深度传播共同作用下扩散,广度模体度主要作用于网络传播规模,而深度模体度影响网络结构的复杂性.基于模体度的网络特征分析,可以应用于社交媒体信息传播的早期从源头上检测虚假信息,为虚假信息检测提供了一种新颖可行的途径.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张丽;马静;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 融合词语统计特征和语义信息的文本分类方法研究
JF 计算机工程与科学
YR 2021
IS 07
vo 43
OP 1308-1315
K1 文本分类;文本复杂网络;特征权重;LSTM

AB 为了更好地表示文本语义信息,提高文本分类准确率,改进了特征权重计算方法,并融合特征向量与语义向量进行文本表示。首先基于文本复杂网络实现文本特征提取,接着利用网络节点统计特征改进TF-IDF得到特征向量,再基于LSTM抽取语义向量,最后将特征向量与语义向量相融合,使新的文本表示向量信息区分度更高。以网络新闻数据为实验对象的实验结果表明,改进特征权重计算方法,在特征向量中引入了语义和结构信息,并融合特征向量和语义向量,能进一步丰富文本信息,改善文本分类效果。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 中国人民银行广州分行课题组
T1 基于复杂网络传染病模型的金融风险防控研究
JF 南方金融
YR 2021
IS 07
OP 29-39
K1 金融风险防控;传染病动力学;复杂网络;金融稳定;系统性金融风险

AB 本文基于传染病动力学模型,采用我国24家上市银行和130家地方法人银行数据,利用复杂网络传染病模型对银行金融风险传播进行分析,测算当前我国银行系统性金融风险的传播趋势和特征,并进一步分析金融风险救助策略的差异性和有效性。研究结论表明:一是当前银行体系金融风险防范化解成效显著;二是金融市场参与者差异越大、个别市场参与者的集中度越高,金融风险的传播能力越强;三是金融风险在银行体系中的传染将长期存在;四是在救助资源面临约束的情况下,分散资源救助中小金融机构优于集中资源救助大型金融机构。上述研究结果带来的启示:一是完善金融市场监管的法律法规体系;二是建立跨市场跨主体的金融风险监测预警体系;三是优化金融市场监管体系和框架;四是健全早期纠正和风险处置体系;五是建立有效的金融风险隔离机制。
SN 1007-9041
CN 44-1479/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 陶海成;卜湛;曹杰;
AD 江苏省电子商务重点实验室(南京财经大学);南京理工大学计算机科学与工程学院;
T1 基于多目标强化学习的社区隐藏框架
JF 中国科学:信息科学
YR 2021
IS 07
vo 51
OP 1131-1145
K1 社交网络分析;社区发现;社区隐藏;多目标优化;强化学习

AB 在复杂网络研究领域,社区隐藏算法旨在破坏社区发现算法的有效性,从而隐藏用户之间的关系,达到保护用户隐私的目的.现有的社区隐藏算法寄希望于已有用户改变自己的社交关系实现该目标,这对用户影响较大,操作空间比较小.不同于此类算法,本文所提的算法从增加节点及其相应边的角度出发,即伪造用户及其关系,最大程度降低了对用户的影响,将社区隐藏问题转换为网络增长问题.首先基于ratio association和ratio cut,提出两种更适合社区隐藏的指标;然后基于强化学习框架,定义动作空间为不同的网络增长模型,将两个指标在l个阶段的一致性策略值作为网络的状态表示,并将指标值作为奖赏值;最后采用两种策略来对指标进行优化,即给每个Q函数赋予权重的标量化多目标Q-learning算法以及基于Pareto最优算法的多目标Q-learning算法.在真实数据集上的大量实验表明,相比于现有最新的社区隐藏算法,本文所提算法展现出更好的有效性.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 朱义鑫;杨爽;
AD 新疆财经大学信息管理学院;
T1 商业银行流动性风险的传染机制及防范研究——基于100家商业银行的模拟测算
JF 价格理论与实践
YR 2021
IS 02
OP 100-104+157
K1 商业银行;流动性风险;复杂网络;银行同业拆借;中心—边缘结构

AB 金融活动日益错综复杂,在带来经济效应的同时也为风险传染提供了媒介。本文基于2016-2018年国内100家银行的资产负债信息,利用最大熵方法和中心—边缘结构,构建银行间拆借网络,从债权债务关系和持有共同投资资产双渠道分析流动性风险的传染机制,探究以单银行违约和多银行组合违约作为诱导因素引发的流动性风险的传染效应。研究表明:同业拆借网络结构和强流动性投资资产比例对银行流动性风险传染具有一定的影响。中心—边缘结构的银行同业拆借网络中,中心银行数目越多,流动性风险传染的范围和影响程度越小。当中心银行数目达到最大,即网络为完全连接结构时,流动性风险传染危机达到最小;随着强流动性投资资产比例的增大,银行流动性风险传染效应减小。为防范银行流动性风险传染,本文提出以下建议:丰富央行流动性管理工具,创新流动性管理工具组合;完善银行流动性风险监管体系,加强对系统重要性银行流动性风险监管;提升银行流动性风险管理能力等。
SN 1003-3971
CN 11-1010/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 娘去先;仁增加;贡保东知;阿达;加羊加措;闹华才让;李先加;
AD 青海大学藏医学院;甘肃中医药大学藏医学院;藏药新药开发国家重点实验室;
T1 《四部医典》的跌打损伤外用方剂用药规律及药性探析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 05
vo 23
OP 1698-1704
K1 《四部医典》;外用方剂;用药规律;药性;跌打损伤

AB 目的总结藏医治疗跌打损伤外用方剂用药规律及药性研究。方法收集《四部医典》中主治跌打损伤的外用方剂,构建藏医治疗跌打损伤外用方剂复杂网络数据集,计算网络的拓扑性质参数,分析跌打损伤外用方剂的核心药物、方药配伍规律及药性特点。结果共筛选出符合条件的外用方剂223首,涉及药物286种,药物节点度靠前的药物有甜醅、酸奶、熊胆、鱼胆、面粉、秦艽等。常用组合药物中甜醅-面粉、甜醅-酸奶、冰片-熊胆等是藏医治疗跌打损伤的常用组合药物。药物六味分析发现,甘味与苦味占主要味道;同样三化味中甘化味与苦化味居多;药物十七效分析发现,软效、重效、钝效等排名靠前。结论运用复杂网络方法可以发现藏医跌打损伤外用方剂的组方配伍规律,为总结和分析藏医外用药物提供更准确、更多维度的依据,进而或可有助于藏药新药开发提供思路。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 朱亚进;
AD 常州交通技师学院;
T1 基于高效用项集挖掘和词义归纳的新闻推荐系统
JF 计算机应用与软件
YR 2021
IS 07
vo 38
OP 182-189+201
K1 新闻应用;推荐系统;高效用项集挖掘;复杂网络;社区检测;词义归纳

AB 新闻平台新发布的新闻均不存在用户阅读、评论和推介记录,导致新闻推荐系统具有严重的冷启动问题,为此提出一种基于高效用项集挖掘和词义归纳的新闻推荐算法。基于点击量数据集学习推荐规则集,根据应用目标计算新闻正文内容的效用;通过词汇嵌入将词义信息建模为复杂网络,通过社区检测算法将复杂网络分簇,对标题的词汇进行词义归纳处理,设计标题概率模型从语料库推理出潜在的标题;综合新闻正文内容的效用和标题的效用产生最终的推荐列表。实验结果表明,该算法明显提高了新闻推荐的准确率、多样性、响应速度。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 叶萌;徐晓蓓;袁红平;
AD 西南交通大学经济管理学院;广州大学管理学院;
T1 复杂网络视角下的BIM技术扩散研究
JF 科技管理研究
YR 2021
IS 13
vo 41
OP 151-157
K1 建筑信息模型;技术扩散;TOE框架;Agent建模;复杂网络理论

AB 结合TOE框架理论与创新决策过程,探讨基于Agent的创新扩散模型与Bass模型的内在联系,系统归类及分析BIM扩散影响因素,研究并构建以技术、组织和环境因素为变量,个体采纳为结果的BIM技术扩散模型。利用Netlogo软件对BIM技术扩散进行动态仿真,分析复杂网络上的BIM技术扩散特征及扩散趋势。研究结果表明,BIM技术初始成熟度显著影响扩散速度,但并不能扩大扩散范围;BIM技术进步系数、网络平均度对BIM扩散起着积极稳定的影响;在一定条件下,BIM技术初始成熟度能够削弱建筑企业需求差异。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 王舒舒;付亚辉;于若愚;侯艺;杨继国;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;
T1 基于数据挖掘的《普济方》治疗痞满用药规律分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 05
vo 23
OP 1658-1666
K1 数据挖掘;普济方;痞满;用药规律;文献研究

AB 目的搜集《中华医典》[1]中《普济方》[2]治疗痞满的方剂,跨学科运用古今医案云平台(V2.3.5)大数据库,总结中药治疗痞满的临床应用规律。方法选取《普济方》中治疗痞满的处方,建立标准化医案数据库,采用古今医案云平台(V2.3.5)统计用药频次、药物属性(药性、药味、归经),并进行聚类分析,建立Excel数据库,并批量导入,从单味药频次、性味、归经、功效、药对关联和聚类处方以及复杂网络分析等角度进行分析。结果筛选后共纳入429首方剂,包含种256种中药,总用药频次3772次;功效371个,总功效频次10712次;四气9种,总频次3580次;五味11种,经计算总频次5888次;12经总频次10210次。治疗痞满应用频次较高的药物前3位为陈皮、白术、人参;关联性药对以人参-白术出现最高,常用药物可聚为4类。结论运用古今医案云平台(V1.4.5)分析数据,以图表展示出《中华医典》中治疗痞满的用药规律,分析临床治疗痞满的病机,为临床实践中药治疗痞满总结提供参考。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 穆俊芳;郑文萍;王杰;梁吉业;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室(山西大学);山西财经大学信息学院;
T1 基于重连机制的复杂网络鲁棒性分析
JF 计算机科学
YR 2021
IS 07
vo 48
OP 130-136
K1 复杂网络;重连机制;鲁棒性;最大连通分支;香农熵

AB 随着电力系统、交通系统、通信系统等基础设施网络的广泛使用,提高复杂网络的鲁棒性具有重要意义。重连机制是一种高效且简洁的方法,常用于提高网络的鲁棒性。基于0阶零模型的重连机制通过对边的随机删除和创建操作来提高网络的鲁棒性,其尽管保持了网络的边数,但会引起节点的度值发生变化,如基于香农熵的重连算法;基于1阶零模型的重连机制通过随机选择两条边进行换边操作来提高网络的鲁棒性,其尽管保持了网络的度分布,但随机选边难以准确找到合适的节点,增加了算法的时间成本,如基于最大连通分支的重连算法。因此,为了保持网络的度分布且快速提高网络的鲁棒性,提出了一种基于1阶零模型的快速重连算法(Fast Rewiring Mechanism based on 1-order Null Model, FRM)。FRM算法通过比较每条边的两个端点度值的差异为边加权,根据边的权重优先选择权重较大的两条边,并创建度值相似节点之间的连边来提高网络的鲁棒性。在3个真实网络数据上与4种代表性重连算法相比,对比实验结果表明,FRM算法在度中心性、介数中心性和Page-Rank中心性攻击下最大连通分支中的节点比例s(Q)、基于最大连通分支的鲁棒性指标R和基于香农熵的鲁棒性指标I(G)的表现都更好。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 赵元棣;易雨菡;王中义;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;
T1 粤港澳大湾区机场群航线网络特征分析
JF 科学技术与工程
YR 2021
IS 19
vo 21
OP 8270-8275
K1 航线网络;复杂网络;机场群;航线规划

AB 针对粤港澳大湾区机场群空域资源紧张问题,通过建立粤港澳大湾区机场群的航线网络模型,运用复杂网络分析方法,计算出航线网络模型的各种统计指标,对机场以及机场群的航线网络进行分析研究。结果表明:广州白云机场和香港国际机场在粤港澳大湾区机场群内地位逐渐突出;机场群向外辐射的国内航线网络存在区域性分布不均;机场群的国内航线网络具有小世界特性以及无标度特性等。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 韩笑;张亮;张华;吴俊杰;冯丽萍;
AD 中央民族大学国际教育学院;北京师范大学心理学部认知神经科学与学习国家重点实验室;浙江大学宁波理工学院外国语学院;天津师范大学心理学部;北京师范大学汉语文化学院;
T1 复杂网络视角的汉语二语口语句法复杂度发展研究
JF 世界汉语教学
YR 2021
IS 03
vo 35
OP 377-391
K1 复杂动态系统理论;复杂网络理论;句法复杂度;汉语二语口语;动态发展

AB 语言是一个复杂动态系统,需要从宏观视角、系统层面对其发展规律进行考察。本研究从复杂网络视角出发,优选以往句法复杂度发展与测评研究中的指标建构句法复杂度网络,以6名初级汉语二语者口语纵向发展的语言产出为材料,分析句法复杂度网络的密度、强度和节点等参数的动态变化情况,从全局性和整体性视角探究了汉语二语口语句法复杂度发展规律。研究发现,该阶段学习者句法复杂度网络的发展主要反映在网络强度的变化上,即节点间连边显著性的变化,体现了学习者交互利用各种手段提高句法复杂度的能力发展;相关参数的变化反映了学习者对认知资源的优化配置;网络建构过程的描写和参数意义的挖掘,展示了如何针对研究内容与特点建构和分析网络,研究结果可为相关研究中的分析视角和指标选择提供方法论参考。
SN 1002-5804
CN 11-1473/H
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 孙慧颖;冯国栋;高志强;
AD 北京协和医学院中国医学科学院北京协和医院耳鼻咽喉头颈外科;
T1 影响慢性主观性耳鸣严重程度的关键因素分析:基于复杂网络分析的研究
JF 临床耳鼻咽喉头颈外科杂志
YR 2021
IS 07
vo 35
OP 586-592
K1 耳鸣;焦虑;睡眠;复杂网络分析

AB 目的:通过复杂网络分析探讨影响慢性主观性耳鸣严重程度的关键因素。方法:回顾性分析2019年12月—2020年10月就诊于北京协和医院耳鼻咽喉头颈外科的慢性主观性耳鸣患者的临床资料,包括人口学特征、听力学特点及耳鸣相关检查结果,以患者就诊时填写的中文版耳鸣残障量表(THI)、医院焦虑抑郁量表、匹兹堡睡眠质量指数、耳鸣响度和烦恼程度视觉模拟评分量表得分评估其睡眠及心理声学特征。将以上相关信息作为节点,利用R语言构建复杂网络模型,分析以上节点与患者THI得分的相关性。结果:共183例患者符合入组条件,其中男99例(54.1%),女84例(45.9%),年龄(41.65±1.05)岁。复杂网络分析结果提示THI得分与焦虑、睡眠障碍密切相关,焦虑较睡眠障碍与THI得分的关系更紧密;患者自觉耳鸣相关性焦虑与耳鸣相关性睡眠障碍之间有较强的相关性。人口学特征、听力学及耳鸣相关检查与THI得分无明显相关性。结论:耳鸣严重程度与焦虑和睡眠障碍密切相关,情绪与睡眠是调控耳鸣的关键因素,且焦虑的作用更大。睡眠障碍与焦虑存在一定的相关性,二者可能在调控耳鸣的作用中产生叠加效应,进一步加重耳鸣的严重程度。未来对于慢性主观性耳鸣的治疗,应更加关注改善焦虑及睡眠状况以提高疗效。
SN 2096-7993
CN 42-1764/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王子欣;苗世洪;郭舒毓;韩佶;殷浩然;毛万登;
AD 华中科技大学电气与电子工程学院强电磁工程与新技术国家重点实验室;电力安全与高效湖北省重点实验室;国网河南省电力公司电力科学研究院;
T1 考虑分布式电源出力随机特性的配电网节点脆弱性评估
JF 电力自动化设备
YR 2021
IS 08
vo 41
OP 33-40
K1 分布式电源;随机性;拉丁超立方抽样;复杂网络理论;脆弱性评估

AB 随着分布式电源的接入及配电网规模的不断扩大,配电网的安全性与可靠性面临挑战,配电网脆弱环节辨识问题亟待解决。考虑分布式电源出力随机性对配电网节点脆弱性的影响,建立基于拉丁超立方抽样的风电与光伏随机出力模型;基于复杂网络理论与配电网辐射状的拓扑条件提出改进节点度、改进介数等节点脆弱度指标;利用分布式电源随机出力模型的采样结果得到节点脆弱度指标的分布特性;提出基于样本修正权重的模糊综合评价方法,对考虑分布式电源出力随机性的配电网节点脆弱性进行分析。改进的IEEE123节点系统算例结果验证了所提方法的可行性与有效性。
SN 1006-6047
CN 32-1318/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 廖好;黄晓敏;吴子强;周明洋;毛睿;汪秉宏;
AD 深圳大学计算机与软件学院;中国科学技术大学近代物理系;
T1 Network-splitter:一种基于重叠社区的网络特征提取算法及其在链路预测中的应用
JF 中国科学:信息科学
YR 2021
IS 07
vo 51
OP 1116-1130
K1 链路预测;复杂网络;网络表示学习;局部节点特征;重叠社区

AB 链路预测任务是根据已知的网络结构和节点属性等信息来预测网络中产生新链路的可能性.它是网络科学中的一个基础性问题,具有重要的理论研究和实际应用价值.近年来,网络表示学习领域的学者利用深度学习提取网络复杂特征,大幅度提高了链路预测效果.实际网络中节点具有局部聚类现象,然而,当前的网络表示学习侧重于提取网络全局特征,忽略了局部信息特征.针对这个问题,我们提出了能够学习网络中节点在不同社区中局部特征表示的模型network-splitter.该模型利用重叠社区思想,在每个社区中创建节点的一个角色副本,并学习该角色副本的特征表示.最后将节点在不同社区中对应的角色副本信息通过神经网络综合,得到的综合向量包含网络全局特征和节点局部特征,并可应用到链路预测任务中.本文的实验结果表明, network-splitter模型与最新的网络学习表示方法相比具有很强的竞争力.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 焦昊;陈锦铭;刘伟;王海林;董树锋;郭雅娟;
AD 国网江苏省电力有限公司电力科学研究院;国网江苏省电力有限公司;浙江大学电气工程学院;
T1 基于Infomap算法的配电网边缘划分方法
JF 电力建设
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 65-72
K1 配电网;边缘划分;N-1安全校验;Infomap算法

AB 在能源互联网时代,配电网面临着海量分布式数据的计算和存储需求,而边缘计算可以利用网络末端资源就近提供配用电分析和计算,从而减轻主站计算、存储压力。为了充分发挥配电网边缘计算的优势以及提高配电网精细化运行管理水平,文章提出了一种基于Infomap算法的配电网边缘划分方法。首先,考虑配电网边缘规模和自治需求,明确定义配电网边缘范围并设计边缘划分原则;然后,构建基于路径描述的配电网N-1安全校验模型,并用求解出的联络开关动作次数量化边缘间联系的紧密程度;最后,基于复杂网络社区检测的思想,将配电网抽象为图模型,并结合Infomap算法和配电网运行管理特点进行边缘划分,通过实际配电网的算例验证了文中方法的有效性与合理性。
SN 1000-7229
CN 11-2583/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 金彦亮;姚林;王雪;罗雪涛;
AD 上海大学通信与信息工程学院;
T1 基于频率权重耦合模型的多层复杂网络爆发式同步
JF 上海大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 03
vo 27
OP 492-502
K1 多层网络;临界耦合强度;爆发式同步

AB 同步现象是复杂网络和系统中普遍存在的一种动力学行为.针对多层复杂网络上产生爆发式同步的临界耦合强度问题,提出一种多层频率权重耦合的Kuramoto模型,通过平均场思想和自洽理论分析求出多层复杂网络上产生爆发式同步时的临界耦合强度值,并进行了仿真验证.理论分析和仿真结果表明,该临界值与层间相互作用强度和网络平均度相关,层与层之间的相互作用增强会阻碍爆发式同步的产生,而网络平均度增大会促进爆发式同步的产生.这一结果对复杂网络和复杂系统的研究具有重要意义.
SN 1007-2861
CN 31-1718/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 丁超君;李振福;史晓梅;陈雪;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;大连海事大学综合交通运输协同创新中心;
T1 北极航线体系国家关系网络研究
JF 极地研究
YR 2021
IS 02
vo 33
OP 268-278
K1 北极航线;地缘问题;复杂网络;国家关系

AB 随着北极海冰融化,北极航线所具有的巨大战略价值吸引了多个国家的关注,北极航线地缘问题将成为未来国际地缘问题中的重要一环。本文通过构建北极航线体系国家关系网络,定量研究2007—2019年期间,北极航线体系国家关系网络的结构特征演化,并测算各个国家的地缘权力特征。结果表明:北极航线体系国家关系网络规模不断扩大,网络密度则呈现先上升后下降的态势。分析各子网络,科考合作网络与环保合作网络的网络密度最大,能源合作网络与航运合作网络的网络密度呈上升趋势,安全合作网络密度一直较低。北极航线体系国家关系网络具有小世界性,无标度特征在演化过程中越为明显。分析具体节点特征,开始北极八国是网络中重要的节点,在演化过程中,北极域外国家重要程度上升。另外划分社团,在演化过程中,北极八国从聚合走向分化,网络中的国家关系更加复杂。
SN 1007-7073
CN 31-1744/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 何正友;向悦萍;廖凯;杨健维;
AD 西南交通大学电气工程学院;
T1 能源-交通-信息三网融合发展的需求、形态及关键技术
JF 电力系统自动化
YR 2021
IS 16
vo 45
OP 73-86
K1 能源网;交通网;信息网;三网融合;能源转型;信息通信技术

AB 当前中国正处于经济社会由高速发展向高质量发展转型的关键时期,先进的信息通信技术赋能能源与交通传统行业。能源网、交通网、信息网三网融合发展,将有力推动能源转型和交通强国的建设,实现绿色、智慧、可持续发展。文中对能源网、交通网、信息网融合发展的优势与需求进行了系统梳理与分析,明确了三网融合发展的必要性;归纳了三网基础设施建设现状,以及融合发展的现有技术支撑,总结了三网融合发展在电动汽车充电服务领域的初步尝试,论述了三网融合发展的途径及可行性;分析了三网融合发展形态,提出了三网融合系统架构,归纳了三网融合系统的主要特征;从三网融合系统架构的物理层、感知层、平台层、应用层4个层面,归纳总结了构建三网融合系统的关键技术;最后,探讨了三网融合分析的关键理论。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 邢颖;皮敏;张润顺;何雄;杨杰;文天才;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;深圳市中医院;中国中医科学院广安门医院;北京交通大学计算机与信息技术学院;中国中医科学院中医药数据中心;
T1 对2826名2型糖尿病患者证候-治法-中药对应关系及时序演变规律的研究
JF 北京中医药大学学报
YR 2021
IS 06
vo 44
OP 527-537
K1 2型糖尿病;真实世界研究;数据挖掘;复杂网络;复杂网络社团发现算法;桑基图;证候;治法;演变规律

AB 目的分析2型糖尿病患者证候-治法-中药对应关系及时序演变规律,为辅助2型糖尿病临床辨治提供参考。方法基于2 826名2型糖尿病患者的门诊电子病例数据,利用复杂网络社团发现算法、有向加权复杂网络法、桑基图、核心网络分析法对不同证候在不同治疗下的时序演变规律和不同治疗下的核心中药配伍进行数据挖掘。结果 49.5%的患者为男性,50.5%为女性;51.59%患者41～60岁;92.75%患者就诊2～10次。通过对2型糖尿病证候和治法复杂网络进行社团划分,最终得到7个核心证候社团和5个治法社团,占比最高的分别为气虚血瘀阴阳两虚证(26.84%)及滋阴清热祛湿化痰法(33.33%)。2型糖尿病治疗前后两阶段的"证候-治法"对应关系与演变规律结果显示,每一类证候中使用滋阴清热祛湿化痰法和行气活血化瘀通络法的诊次数量之和均超过50%;每一类证候无论采用哪种治法,短期内平均有50%诊次的证候不发生变化,其次则转化为气虚血瘀阴阳两虚证。"证候-治法"长期时序演变规律结果显示,经治疗后多数证候保持不变,但也有相当部分向气虚血瘀阴阳两虚证、脾虚胃热肝气瘀滞证或阴虚火旺痰热互结证转化。而糖尿病各治法社团的用药与治法相匹配,常用中药配伍包括黄芩-黄连、黄连-黄柏、黄芪-白芍、黄连-干姜等。结论滋阴清热祛湿化痰法、行气活血化瘀通络法及具有相应功效的中药在2型糖尿病的临床治疗中较为常用,虽然大多证候经过治疗短期内难以产生明显变化,但从长期结果来看,部分证候经过治疗后往往具有向脾虚胃热并肝气瘀滞、阴虚火旺并痰热互结、气虚血瘀并阴阳两虚证转变的趋势。
SN 1006-2157
CN 11-3574/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李智轩;甄峰;曹钟茗;孔宇;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;江苏省智慧城市设计仿真与可视化技术工程实验室;
T1 人流视角下城市空间结构特征及规划与治理响应——以南京市为例
JF 城市发展研究
YR 2021
IS 06
vo 28
OP 58-65
K1 流动性;城市空间结构;复杂网络分析;城市总体规划;南京市

AB 在流动性研究范式下,城市空间结构研究对要素流动的关注得到加强。人流网络是表征城市空间结构的重要指标,但现有相关研究视角较为单一,且缺少不同类型人群流动特征差异的横向对比,难以支撑精细化的城乡规划与治理需求。利用南京市手机信令数据,建立不同年龄人群的复杂流动网络,通过中心性分析、优势流分析和社团分析方法刻画点、线、面三个空间维度的城市空间结构特征。在此基础上,提出南京市在公共服务体系构建、城乡融合战略实施和拥江发展战略实施三个方面的空间及政策建议。研究从空间关系和社会分异维度扩展了人流视角下城市空间结构的研究视角,体现了以人为本的城市发展要求。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 游倩婧;郑巍;刘方利;
AD 南昌航空大学软件学院;
T1 基于重叠盒覆盖算法的节点重要度评估
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 11
vo 38
OP 3354-3358
K1 节点重要度评估;重叠盒覆盖算法;重叠中心性方法;易染—感染模型

AB 由于单一的节点评估方法存在不足,在融合复杂网络的局部特征以及全局特征前提下,提出了一种基于重叠盒覆盖算法的节点重要度评估方法。该方法利用重叠中心性对网络中的节点进行重要度排序,并且与其他不同中心性方法在复杂网络数据集中的节点排序方法进行比较;利用susceptible-infected(SI)模型模拟不同中心性方法前10个节点的传播能力,在此基础上以肯德尔系数进行比较,肯德尔系数越大表明相关性越高。实验结果表明,与其他中心性方法相比,重叠中心性得到的初始节点集合的累积平均感染能力高于其他中心性方法,并且与SI模型具有较高的相关性,该方法对于节点重要度评估是有效并且可行的。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 谢逢洁;刘馨懋;孙剑;崔文田;
AD 西安邮电大学现代邮政学院;西安邮电大学产业经济研究所;华中农业大学经济与管理学院;西安交通大学管理学院;
T1 “一带一路”沿线国家分类农产品贸易竞争与互补关系分析
JF 统计与决策
YR 2021
IS 12
vo 37
OP 112-116
K1 “一带一路”;农产品贸易;复杂网络;竞争与互补关系

AB 文章从复杂网络理论视角出发,构建"一带一路"沿线国家四类农产品贸易的竞争关系网络和互补关系网络。在此基础上,度量各关系网络的复杂结构特性,包括强度分布、强度-度相关性、出入强度关系和加权集聚性。结果表明:各类农产品贸易竞争与互补关系的强度分布不完全相同,但出强度和入强度分别与出度和入度呈正相关关系,存在"竞争和互补的hub"。在不同类别的农产品竞争关系网络中,处于竞争优势地位的国家有所不同,以白俄罗斯、乌克兰、印度尼西亚为竞争优势hub的突出代表;处于劣势地位的国家基本相同,文莱、马尔代夫、卡塔尔为竞争劣势hub。在互补关系网络中,马尔代夫、尼泊尔和巴勒斯坦是互补的hub,高连接度国家形成了三角贸易群且互补强度大。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 邓斌;
AD 太原师范学院;
T1 基于改进神经网络的光通信组网抗毁技术研究
JF 激光杂志
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 139-143
K1 改进神经网络;光通信组网;抗毁性技术;网络特征

AB 针对光通信组网对网络传输实时性不足的影响,以提高光通信组网的性能为目的,提出了基于改进神经网络的光通信组网抗毁技术研究。在改进神经网络的基础上,模拟网络节点在光通信组网中传输,运用节点的变化计算出组网节点的度参数,结合平均路径长度参数和介数参数,设计了光通信组网特征参数,利用光通信组网的路由策略,设计了光通信组网抗毁算法,最后通过重构光通信组网,实现了光通信组网的抗毁。实验结果表明,基于改进神经网络的光通信组网抗毁技术在网络鲁棒性和效率方面,都具有较强的网络优势,提高的光通信组网的性能。
SN 0253-2743
CN 50-1085/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张强;曹军海;宋太亮;杜海东;张闯;
AD 陆军装甲兵学院装备保障与再制造系;中国国防科技信息中心;
T1 装备保障网络中考虑负载再分配的级联失效分析
JF 兵器装备工程学报
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 86-90
K1 相依网络;装备保障网络;级联失效;负载再分配;容量

AB 针对装备保障网络级联失效传递过程中基于节点特征属性的静态信息负载再分配策略分配比例固定、不能实时更新的弊端,提出了一种基于节点局部负载率的负载动态再分配策略。定义了局部负载率的概念,阐述了基于局部负载率的负载动态重分配算法流程及其模块伪代码。通过仿真对比分析,验证了该分配策略的有效性,研究结果表明该动态分配策略能够在提高装备保障网络的抗打击能力和快速恢复能力。
SN 2096-2304
CN 50-1213/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 关晓光;李振福;丁超君;段伟;李香栋;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;
T1 世界集装箱港口复杂网络级联失效下的鲁棒性分析
JF 中国航海
YR 2021
IS 02
vo 44
OP 84-89
K1 集装箱;港口网络;级联失效;鲁棒性

AB 当集装箱港口遭到攻击时,港口节点失效的影响会因级联效应扩散到整个集装箱港口网络中,文章旨在探究面对不同攻击策略时,世界集装箱港口网络级联失效下的鲁棒性。构建包含761个港口节点的世界集装箱港口复杂网络,基于节点度和负载重分配原则设置级联失效模型,分别在随机攻击策略、最大度值攻击策略、最大介数攻击三种策略下对网络节点保留率、网络效率和最大连通子图比3项连通性指标的变化进行了研究。结果表明:构造的集装箱港口网络对随机攻击有较好的抗毁性,对最大度数攻击和最大介数攻击的抗毁性较差;在蓄意攻击的仿真分析中,一旦攻击次数超过阈值,在级联效应作用下整个网络会迅速崩溃;集装箱港口网络对最大度值攻击的抗毁性优于对最大介数攻击的抗毁性。
SN 1000-4653
CN 10-1741/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 程大伟;牛志彬;刘新海;张丽清;
AD 上海交通大学计算机科学与工程系;上海交通大学人工智能教育部重点实验室;天津大学智能与计算学部;北京大学金融智能研究中心;
T1 复杂担保网络中传染路径的风险评估
JF 中国科学:信息科学
YR 2021
IS 07
vo 51
OP 1068-1083
K1 风险评估;传染路径;担保网络;图神经网络;注意力机制

AB 中小企业贷款在促进技术创新、推动经济发展、改善民生和增加就业等方面有着重要的作用.为了满足商业银行的贷款评估标准,很多中小企业选择互相提供担保以获得授信,形成了结构复杂的担保网络.当借款方的贷款违约时,风险则沿着担保方向在网络中层层传播,由此造成的潜在系统性风险给国家的金融安全和监管带来了严峻的挑战.因此,迫切需要发展相应的方法从系统角度对复杂金融担保网络中的传染路径进行风险评估和预测.本文提出了一种基于深度学习的风险评估模型,该方法应用图神经网络和注意力机制直接从网络化的贷款行为数据中学习风险特征,无需依赖于金融领域专业知识的人工特征工程.实验结果表明,本文设计的方法在多数评价指标上均优于现有的7个对比的基准模型.在传染路径风险评估任务中,比基准方法在精确率和召回率的调和平均数(F1-score)方面平均提升了2%~15%.在新路径风险评估任务中,比最好的基准方法平均提升了3.5%.结果表明了本文设计方法在传染路径风险评估中的有效性,可为监管部门和金融机构对担保网络进行系统性风险评估提供方法理论基础.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 陈进东;张永伟;周晓纪;孙胜凯;梁桂林;
AD 北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;中国航天系统科学与工程研究院;
T1 专家熟悉度对技术预见的影响评估及参数优化
JF 科研管理
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 128-138
K1 技术预见;Delphi法;专家自评估熟悉度;参数优化

AB 基于"中国工程科技2035技术预见"的专家调查数据,采用复杂网络和统计分析等方法,评估基于Delphi法的技术预见中不同熟悉度咨询专家意见的影响,优化不同熟悉度咨询专家比例和权重。通过复杂网络和显著性检验方法,分析技术预见中各领域不同熟悉度咨询专家分布特征、网络关系以及评分差异;统计比较不同熟悉度专家筛选关键技术的准确性,评估不同熟悉度专家意见对关键技术选择的影响。研究发现:自评估"很熟悉"的咨询专家在技术评估中相对乐观,自评估"较熟悉"的咨询专家在技术评估中相对保守;在不考虑专家人数影响的情况下,自评估"熟悉"的咨询专家的意见相对更为准确。最后通过统计检验和优化算法,优化技术预见中咨询专家人数、不同熟悉度咨询专家比例和权重等参数,为后续技术预见活动提供了参考。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 韩伟;张峰;马伟东;刘超;宋闯;
AD 国网河南省电力公司电力科学研究院;
T1 基于节点重要度和风险因素的保护定值失配点校核研究
JF 电子器件
YR 2021
IS 03
vo 44
OP 677-683
K1 复杂网络;继电保护;风险评估;失配点

AB 为降低电网结构日渐复杂化后继电保护的运行风险,本文基于系统网络的拓扑结构、节点聚合程度和业务类型提出了复杂网络下重要节点的辨识方法。结合三标度层次分析方法计算出系统网络节点的两个权重指标,以此完成对系统网络关键节点的辨识。此外,利用Markov模型分析方法对失配点转移后的保护定值进行风险评估,以获取系统网络最低失配风险下的保护定值。通过仿真验证本文所提的方法能够综合体现系统网络各节点的重要程度,并合理配置保护失配点,为有效评估电力系统保护运行风险提供了较高的参考价值。
SN 1005-9490
CN 32-1416/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭锦晨;王茎;周桥;张晓军;
AD 安徽中医药大学;新安医学教育部重点实验室;
T1 3种风湿病关节炎处方用药规律的比较
JF 中成药
YR 2021
IS 06
vo 43
OP 1583-1588
K1 类风湿关节炎;痛风性关节炎;骨关节炎;处方;用药规律

AB 目的比较类风湿关节炎、痛风性关节炎、骨关节炎处方用药规律。方法检索相关文献,构建方药数据库,利用Microsoft Excel 2010软件进行频次分析,SPSS Modeler 18.0、SPSS Statistics 22.0软件对处方药物进行配伍组合、关联规则、复杂网络、系统聚类分析。结果 3种风湿病关节炎中2味药组合出现频次最高的依次是白芍-桂枝、薏苡仁-土茯苓、当归-牛膝,3味药组合出现频次最高的依次是桂枝-白芍-甘草、薏苡仁-黄柏-苍术、当归-甘草-牛膝,二项关联置信度最高依次是红花-桃仁、牛膝-独活、当归-乳香,三项关联置信度最高依次是红花-桃仁-威灵仙、红花-桃仁-萆薢、苍术-黄柏-牛膝。核心处方方面,类风湿关节炎为黄芪桂枝五物汤、当归补血汤加减方,痛风性关节炎为四妙丸加土茯苓、萆薢,骨关节炎为独活寄生汤加减方。聚类组合均可分为4大类,共同的有3大类。结论本研究可有效反映出3种风湿病关节炎用药规律的异同,发现了潜在的中药配伍规律,并明确了核心药物。
SN 1001-1528
CN 31-1368/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 周俊哲;陈勇;周皓;曾向阳;徐阳;刘艳中;冯博;王巧稚;
AD 武汉科技大学资源与环境工程学院;国家环境保护矿冶资源利用与污染控制重点实验室;冶金矿产资源高效利用与造块湖北省重点实验室;
T1 矿业城市景观生态安全研究——一种双层复杂网络分析方法
JF 中国环境科学
YR 2021
IS 12
vo 41
OP 5817-5826
K1 景观生态安全;双层复杂网络;节点影响强度;斑块聚集度;大冶市

AB 以土地利用变化(LUC)和景观生态安全指标(LESI)分别作为上、下层网络,通过确定LUC和LESI单层网络的节点、节点重要度和节点连接强度,以及LUC与LESI上下层网络之间的节点连接系数,形成LUC-LESI双层复杂网络模型,并构建度中心性、聚类相关性和节点影响强度等3个复杂网络指标,定量分析区域土地利用变化与景观生态安全之间的内在有机联系,为土地利用调控提供指导.大冶市案例研究结果表明,2005～2015年大冶市景观生态安全状况相对稳定,7个乡镇景观生态安全状况得到提高,8个乡镇景观生态安全状况降低,景观生态安全总体处于第4等级;耕地减少和建设用地增加在LUC网络中处于核心位置,是整个网络的骨架,香农多样性指数SHDI在LESI网络中处于核心位置,对区域景观生态安全的影响最大,耕地减少和建设用地增加在区域景观生态安全变化中起主导作用;建设用地扩张主要占用耕地,耕地-建设既有相对集中的大面积开发区,又存在工矿建设的遍地开花,且建设主要沿道路线性展开,导致耕地-建设的平均斑块面积大、斑块聚集度较低、斑块形状指数较高;耕地改种树木现象在各乡镇已较为普遍,单块面积较大且相对集中,而耕地抛荒主要发生在山丘区域,虽集中度高但单块面积较小,耕地改种树木和耕地抛荒多表现为成片进行,导致耕地-林地平均斑块面积较大而耕地-草地平均斑块面积小,两者斑块聚集度均较高,斑块形状指数均较低.LUC-LESI双层复杂网络实现了景观生态安全与土地利用变化之间关系的定量化表达,可以作为区域景观生态安全研究的一种有效分析工具.
SN 1000-6923
CN 11-2201/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李天祥;刘星宇;王容博;朱晶;
AD 南京农业大学经济管理学院;南京农业大学中国粮食安全研究中心;
T1 2000—2019年全球猪肉贸易格局演变及其对中国的启示——基于复杂贸易网络分析视角
JF 自然资源学报
YR 2021
IS 06
vo 36
OP 1557-1572
K1 猪肉贸易;复杂网络;进口格局;粮食安全

AB 基于2000—2019年全球猪肉贸易数据,采用复杂网络分析方法,研究了全球猪肉贸易网络格局演变及中国猪肉贸易网络特征,并进一步探讨了中国扩大猪肉进口的潜在贸易伙伴选择问题。研究结果表明:过去近20年来,全球猪肉贸易网络核心国相对固定,猪肉贸易网络呈"碎片化"特征。目前中国已经成为全球第一大猪肉进口国,且进口呈现北美、西欧、南美"三足鼎立"的来源格局。未来中国扩大猪肉进口,潜在的贸易伙伴可选范围比较广泛。一方面可以继续巩固和深化同德国、西班牙、美国、巴西等传统贸易伙伴之间的合作关系,另一方面也可以积极拓展朋友圈,增加从意大利、比利时等其他出口国及泰国、越南等周边国家的进口,以打造更加多元高效的猪肉进口网络。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王介勇;戴纯;周墨竹;刘正佳;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;中国科学院空天信息创新研究院遥感科学国家重点实验室;
T1 全球粮食贸易网络格局及其影响因素
JF 自然资源学报
YR 2021
IS 06
vo 36
OP 1545-1556
K1 全球粮食贸易网络;网络格局演化;影响因素;QAP分析

AB 基于复杂网络分析方法,构建了小麦、水稻、玉米三大主粮的全球粮食贸易网络,解析了网络格局的总体特征及其变化态势,定量评估了全球粮食贸易网络格局影响因素。研究发现:全球粮食贸易已经成为一个复杂有序、相互依赖的网络系统,网络规模不断增加,连同性和紧密度不断加强;全球粮食贸易网络节点呈现非均衡结构特征,高强度和高节点度国家在网络中具有主导作用,呈现出口国主导的网络结构特征;经济社会发展差异性、贸易政策的一致性和语言文化邻近性对粮食贸易网络影响显著,经济社会发展差异推动贸易网络联系更加紧密且多元化,贸易政策的一致性促进贸易网络更加持续和稳健。建议中国继续实施更加多元化、多边化的粮食贸易政策,提升中国在世界粮食网络节点的中心性特征,充分利用国内国际两个市场,融入全球粮食贸易网络体系,积极推动构建全球粮食安全命运共同体。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 方荣东;王银河;汤晓;
AD 广东工业大学自动化学院;中科启迪光电子科技(广州)有限公司;
T1 一类具有异维节点的复杂动态网络外同步控制
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 03
vo 18
OP 9-14+59
K1 复杂动态网络;广义外同步;异维节点;连接强度的误差估计;自适应控制

AB 针对两个复杂动态网络,在节点异维且耦合强度未知的情况下,研究了它们的广义外同步控制问题。与现有的研究文献相比较,涉及的驱动响应网络均不需要满足通常的耗散条件。在两个网络对应节点具有相似动态行为的条件下,着重两个网络间的连接强度之间的误差估计,并基于Lyapunov稳定性方法设计了自适应广义外同步控制器。最后通过数值仿真验证了方法的有效性。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 周丽娜;李发旭;巩云超;胡枫;
AD 青海师范大学计算机学院;青海师范大学青海省藏文信息处理与机器翻译重点实验室;青海师范大学藏语智能信息处理及应用国家重点实验室;
T1 基于K-shell的超网络关键节点识别方法
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 03
vo 18
OP 15-22
K1 超图;超网络;关键节点;K-shell分解;k_s~d

AB 将K-shell指标扩展到超网络中,避免了超网络中超度较大、但位于超网络边缘位置的节点对挖掘关键节点带来的影响。由于K-shell方法的局限性,导致节点排序结果过于粗糙。针对这一问题,结合超度和K-shell(k_s)值利用欧式距离公式提出识别超网络关键节点的k_s~d指标,并利用蛋白复合物超网络进行验证。实验证明,k_s~d指标能够准确有效地识别超网络中的关键节点。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 程志宇;徐国庆;许犇;罗京;
AD 武汉工程大学计算机科学与工程学院;武汉工程大学智能机器人湖北省重点实验室;
T1 复杂背景下无锚框手势检测网络的构建
JF 计算机工程与设计
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 1742-1748
K1 复杂背景;无锚框;手势检测;热图;峰值点

AB 为解决复杂背景下传统手势检测和识别存在检测不精准、漏识误识等方面的问题,提出一种基于无锚框centernet的手势检测网络。用优化后的shufflenetv2网络提取特征,后端通过热图的峰值点及邻近区域特征回归得到手势目标的属性,不用非极大值抑制算法进行后处理,得到合理的手势检测速度和精度。在公开数据集Egohands和通过RGB摄像头自建的包含7种不同手势的数据集上的实验结果表明,手势检测的均值平均精度分别能达到72%和91%,相对于mobilenetssd和squeezenet网络在手势检测准确性上提高了4.6%和6.9%,算法有效性提升明显。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王帅;刘静;
AD 中山大学智能工程学院;西安电子科技大学人工智能学院;
T1 一种针对网络结构破坏下鲁棒影响力最大化问题的Memetic算法
JF 计算机学报
YR 2021
IS 06
vo 44
OP 1153-1167
K1 复杂网络;影响力最大化问题;鲁棒性;优化;Memetic算法

AB 复杂网络问题的建模与应用是目前研究的热点之一.如何从网络中选择具有信息传播能力的成员,即影响力最大化问题,引发了广泛的关注.目前的研究主要集中在如何将网络上的信息传播过程建模,以及如何选择可靠的传播种子节点.这些工作一定程度上帮助我们了解了网络上的信息传播过程,但是已有研究并未考虑外界因素对于网络系统的影响,比如结构损毁对于网络连通性以及网络上信息传播过程造成的干扰.这使得目前的影响力最大化问题解决方案无法鲁棒地应对现实中的多种应用场景.针对这一不足,本文从结构受损的角度定义了鲁棒影响力最大化问题,在已有工作的基础上设计了对应的性能衡量指标.在该指标的指导下,设计了尝试解决鲁棒影响力最大化(Robust Influence Maximization,RIM)问题的 Memetic 算法(Memetic Algorithm,MA),记为MA-RIM,其目的是寻找具有鲁棒信息传播能力的种子节点.多种网络上的实验结果验证了 MA-RIM算法在解决鲁棒影响力最大化问题上的有效性.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈静;张永;刘磊;
AD 东南大学交通学院;
T1 基于复杂网络理论的多式联运网络脆弱性分析（英文）
JF Journal of Southeast University(English Edition)
YR 2021
IS 02
vo 37
OP 209-215
K1 多式联运;拓扑结构;抗毁性;复杂网络

AB 为了研究多式联运网络的结构特性以及在网络节点失效的情况下网络的脆弱性,基于复杂网络理论描述网络拓扑结构特性,并明确关键节点.分析多式联运网络在节点遭遇随机攻击和刻意攻击(关键节点)后网络平均最短路径和最大连通子图的比例,以此分析网络脆弱性.以一家多式联运企业网络为例进行实证分析.结果表明,随机攻击下,被攻击节点数大于10时,最大连通子图的比例低于20%且平均最短路径小于2,而攻击关键节点情景下,失效节点数大于7就已达到同等效果.关键节点失效时网络性能下降速度明显大于随机节点失效情景,保障关键节点运作能力能有效降低网络脆弱性.该方法可帮助多式联运企业确定关键节点并制定节点失效应急管理方案,提高企业网络从节点失效中恢复的能力.
SN 1003-7985
CN 32-1325/N
LA 英文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 胡军;王雨桐;何欣蔚;武晖栋;李慧嘉;
AD 福州大学经济与管理学院;中央财经大学管理科学与工程学院;北京邮电大学理学院;
T1 基于复杂网络的全球航空网络结构分析与应用
JF 计算机科学
YR 2021
IS S1
vo 48
OP 321-325
K1 复杂网络;航空网络;社团划分;小世界网络

AB 随着国内和国际间贸易活动规模的不断扩大,航空运输的经济价值和社会价值不断提高。飞机为航空运输实现的载体,构建出航空网络并对其结构进行实证研究与分析有着极其重要的现实意义。文中主要以全球航班信息为基础,借助复杂网络对全球航空网络进行分析,发现全球航空网络是一个无标度的小世界网络,其度分布为幂律分布。通过拟合发现点介数与度主要呈指数关系,但是在随着度的增加,点介数与度之间主要为线性关系,并且随着度的增加聚类系数也趋于稳定。此外,通过社团划分算法发现,全球航空网络具有明显的区域聚集效应。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 祝延波;
AD 青海民族大学物理与电子信息工程学院;
T1 基于图论的中国高铁网节点中心性进化研究
JF 兰州理工大学学报
YR 2021
IS 03
vo 47
OP 97-104
K1 图论;节点中心性;高铁网;中国高铁网;复杂网络

AB 为了研究中国高铁网节点中心性及其进化情况,针对中国高铁2017年底、2020年初的分布情况及国家高铁网八纵八横规划(2035年)分别构建了基于图论的中国高铁网.通过对交通网节点中心性评估算法的分析,提出了中国高铁网重要节点的评估方法.通过仿真实验分析了不同参数组合得到的结果,并据此分别确定了不同时段(2017、2020、2035)的重要节点Top20,对这些节点中心性的进化过程进行对比,分析了部分重要节点排名波动的原因.
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄爱玲;徐笑涵;关伟;段梦媛;
AD 北京交通大学综合交通运输大数据应用技术交通运输行业重点实验室;
T1 基于加权耦合映像格子的地铁网络稳定性演化研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2021
IS 03
vo 21
OP 140-149
K1 系统工程;最短路径;P空间;耦合映像格子;地铁稳定性;网络演化

AB 为研究地铁网络的韧性演化规律,本文从网络连通性、自适应性、有效性角度构建评估地铁网络稳定性的测度指标,考虑交通网络中OD流量分布的影响,提出基于加权耦合映像格子模型的地铁网络级联失效分析方法。以北京地铁2014年和2018年两个网络为例,构建基于P空间客流加权复杂网络的动态稳定性分析模型,选取网络中重要程度不同的3个节点,对这两个地铁网络开展干扰强度不同的模拟蓄意攻击,对比分析北京地铁网络稳定性的演化规律。数值分析结果表明,随着北京地铁网络拓扑结构由小世界网络向无标度网络演化,2018年北京地铁网络的稳定性和抗毁性要显著高于2014年;对客流量大的站点攻击强度越大时,网络节点相继故障传播越显著,网络瘫痪概率也越高,瘫痪速度也越快。本文研究结果可为优化地铁线网结构和站点设置、加强安全运营管理提供科学的理论依据。
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 肖中圣;许奇;冯旭杰;李佳杰;
AD 北京交通大学综合交通运输大数据应用技术交通运输行业重点实验室;交通运输部科学研究院;北京交通大学中国综合交通研究中心;
T1 基于可控性的城市轨道交通客流控制车站识别方法
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2021
IS 03
vo 21
OP 150-155+162
K1 城市交通;客流控制;复杂网络;严格可控性;限流车站

AB 为进一步拓展可控性理论在城市轨道交通客流控制领域的应用,首先根据相邻车站间进出站客流和断面客流的关系,论证城市轨道交通客流网络为线性时不变系统,证明可控性理论在城市轨道交通网络上的适用性。基于严格可控性框架和滞留人数为核心的子网生成策略,得到客流控制车站的识别方法。进一步地,引入机器学习领域的相关评价指标评估该方法的效果。研究结果表明:平峰时段北京市城市轨道交通网络的可控性为0.043,意味着该时段的网络状态较为稳定,无需采取客流控制措施;高峰时段,识别方案在拥堵生成到消散的过程中,更加侧重于对线网中心车站的控制。通过识别方法得到的客流控制方案与实际客流控制方案的吻合度最高可达70%。当两种方案控制车站的数量相同时,识别方法得到的客流控制方案更加侧重于对城市西部和中心区域的站点进行控制。
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 徐增波;张玲;张艳红;陈桂清;
AD 上海工程技术大学服装学院;
T1 基于复杂网络提取和支持向量机模型分类的服装领型研究
JF 纺织学报
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 146-152
K1 复杂网络;特征提取;领型分类;支持向量机;服装设计

AB 为解决服装打版中款式自动搜索的问题,以服装衣领款式的结构特征为背景,以服装圆领型图像为例,先通过构建复杂网络对其进行复杂网络特征的描述与提取,然后采用支持向量机的模型实现8种衣领类型图像的分类。实验结果表明:样本整体的平均分类准确率为98%,各类别的平均分类准确率均达到96%以上,其中,圆领的平均分类准确率为100%;在原样本图像库中加入一定程度椒盐噪声和高斯噪声后,样本整体的分类准确率在80%上下浮动,表明支持向量机模型分类的方法适用于含有一定程度噪声的图像识别。因而,本文基于复杂网络提取和支持向量机模型分类的服装领型研究的提取和分类准确率高,且分类结果相对稳定。
SN 0253-9721
CN 11-5167/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 沈庆磊;邓月;
AD 天津职业大学电子信息工程学院;天津工业大学计算机科学与技术学院;
T1 ABC-EM算法对微商信息传播模型的参数估计
JF 模糊系统与数学
YR 2021
IS 03
vo 35
OP 50-58
K1 微商;近似贝叶斯连续蒙特卡罗;近似贝叶斯计算-期望最大化;复杂网络;参数估计;不完备数据

AB 在基于不完备的实验数据条件下,利用近似贝叶斯计算-期望最大化(ABC-EM)算法估计复杂网络中离散时间的随机微商信息传播模型中的参数。首先通过分析微商网络的特点和微商信息传播机制,建立了适合微商信息传播模型的模型,即无知-传播-免疫(ISR)模型。此外,在尝试通过极大似然法(ML)和期望最大化算法(EM)来估计模型的参数失败之后,使用近似贝叶斯连续蒙特卡罗(ABC-SMC)来代替EM算法的E步,并且用ABC-EM算法成功地估计了模型中的参数。最后,仿真结果表明ABC-EM算法比极大似然法估计参数的准确性要高。
SN 1001-7402
CN 43-1179/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王帅;李婷;
AD 陆军工程大学石家庄校区装备模拟训练中心;
T1 基于0特征值的复杂网络结构可控与优化研究
JF 火力与指挥控制
YR 2021
IS 06
vo 46
OP 90-95
K1 复杂网络;结构可控;网络优化;0特征值

AB 网络结构可控对于网络控制具有重要的意义,其核心是确定结构可控时最少输入节点数量和输入节点集。针对无向网络这一问题,提出了基于无向网络结构邻接矩阵的"0特征值"的结构可控最少节点输入数量求解办法,并进一步得到结构可控最少输入节点集,在此基础上,给出了网络结构优化策略与方法,并对网络进行了优化。实例计算表明,采用邻接矩阵"0特征值"求解无向网络结构可控最少输入节点数量方法,适用于稀疏网络和紧密网络,网络结构优化策略有效,具有很强的现实意义。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 赵瑞琳;牟海波;肖丁;杨景峰;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 基于复杂网络理论的城轨线网抗毁性对比分析
JF 交通信息与安全
YR 2021
IS 03
vo 39
OP 41-49
K1 城市轨道交通;拓扑网络;抗毁性分析;模拟攻击;网络规模;复杂网络理论

AB 为分析不同规模轨道交通路网面对突发事件的抗毁性能,选取中国10个典型城市的轨道交通网络,采用复杂网络理论分析模拟攻击下网络的抗毁程度。利用Pajek软件构建Space-L拓扑空间抽象路网,设定定量化评价指标,系统分析随机攻击、累计节点蓄意攻击下网络的抗毁性;利用改进网络效率公式分析单节点蓄意攻击下单一节点的失效对网络的影响程度。研究结果表明,轨道交通网络是无标度网络。随机攻击下,2种规模网络在指标为节点度、网络效率、最大连通子图的失效站点数占比分别达到10.44%和11.09%,17.99%和18.39%,13.27%和12.92%时路网崩溃;累计节点蓄意攻击下,2种规模网络在指标为节点度、网络效率、最大连通子图的失效站点数占比分别达到5.22%和5.17%,4.3%和3.19%,4.23%和2.43%时路网崩溃。与在发散型线路交点的失效节点相比,处在三角形顶点或网状结构内的失效节点对整体网络的抗毁性更强。
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄树江;王超;郭基联;钟季龙;
AD 空军工程大学航空工程学院;军事科学院国防科技创新研究院;
T1 基于超网络的作战体系演化模型构建方法
JF 火力与指挥控制
YR 2021
IS 06
vo 46
OP 64-70
K1 超网络;作战体系;演化;择优机制;抗毁系数;时延效率

AB 作战体系建模是体系对抗分析和体系能力水平度量的基础,分析了作战体系的网络特性,引入与作战体系网络具有天然契合性的超网络理论,提出基于时序的作战体系超网络描述方法,根据作战体系网络特性提出局域空间点超度择优演化机制;提出基于网络连通率的体系抗毁性指标,并结合复杂网络理论分析超网络节点距离的计算方法,提出基于网络距离的体系时延效率指标。最后,引入一则空战体系网络示例,将所提出演化机制与随机演化机制进行对比分析,仿真结果验证了演化机制的有效性和合理性,对装备体系演化建模与动态优化具有重要指导意义。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英;田沛霖;常茹茹;
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 数据科学研究的主题关联结构与发展演化态势——共词网络视角
JF 图书馆学研究
YR 2021
IS 11
OP 2-12
K1 数据科学;复杂网络分析;主题结构;发展态势

AB 数据科学是新兴的交叉学科,对其研究动态的揭示具有重要意义。文章从共词网络视角,以WOS核心合集中的文献为分析样本,借助复杂网络计算、社区划分及可视化等手段,对数据科学研究的主题结构进行揭示,并归纳了其发展态势。研究表明2000—2020年间数据科学研究规模与内涵不断扩大,当前学科研究主要分为6个子领域,大数据、数据分析、数据科学应用是现阶段研究的重点子领域;深度学习领域将继续有所突破,并成为新的研究重心;而元数据、仿真和数据伦理等方向的发展将趋于独立化和体系化。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王传云;朱涛;尹燕;赵军辉;
AD 华东交通大学信息工程学院;华东交通大学软件学院;北京交通大学电子与信息工程学院;
T1 双向选择机制下权重约束的WSNs拓扑演化模型研究
JF 传感器与微系统
YR 2021
IS 06
vo 40
OP 44-47+51
K1 复杂网络;无线传感器网络;大规模;双向选择机制;点权约束

AB 探讨和分析了无线传感器网络(WSNs)分簇拓扑结构和权重约束演化模型,提出了点权约束释放模型。通过双向选择机制,对节点间建立连接的方式进行了优化;通过设置节点权重最大阈值来限制点权增长,并对部分达到最大阈值的节点解除权重约束效果,新节点可以就近连接被解除权重约束的节点,减少节点的能量损耗。通过MATLAB软件仿真,将所提模型与双向选择模型和权重约束模型进行对比,簇头分布更均匀,点权分布更合理。模型有效降低了WSNs的能量损耗,延长了WSNs中节点的寿命。
SN 2096-2436
CN 23-1537/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈芙英;张建同;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 “一带一路”战略下我国沿海港口竞争力评价与比较研究
JF 工业工程与管理
YR 2021
IS 03
vo 26
OP 1-7
K1 “一带一路”;沿海港口;竞争力;熵权TOPSIS法;复杂网络方法

AB 随着"一带一路"战略的提出,我国港口业迎来了新的发展机遇和挑战,其发展的关键问题是如何提升港口竞争力。在综合考虑我国沿海港口内外经营环境和航线网络的基础上,采用熵权TOPSIS分析和复杂网络分析两种方法对我国沿海18个主要港口的竞争力进行评价和比较。结果表明,两种评价结果中各港口综合排名虽大致相同,但能更加全面反映各个港口的竞争力。上海港、宁波—舟山港、深圳港在港口内外条件和航线网络中均具有很强的竞争力,是"一带一路"建设的重要枢纽。而竞争力较弱的湛江港、珠海港、汕头港,可以通过改善投资环境和港口作业能力提升其竞争力。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 古恒宇;沈体雁;
AD 北京大学政府管理学院;
T1 1995—2015年中国省际人口迁移网络的演化特征——基于异质性劳动力视角
JF 地理研究
YR 2021
IS 06
vo 40
OP 1823-1839
K1 高技能劳动力;普通劳动力;省际人口迁移;空间演化格局;网络结构;中国

AB 自户籍制度放宽以来,中国经历了大规模的人口迁移。其中,异质性劳动力(高技能劳动力、普通劳动力)在迁移过程中表征出不同的空间格局和网络组织特征,对地区经济发展产生各异的影响。本研究基于人口普查和抽样调查微观抽样数据,使用复杂网络理论对1995—2015年中国异质性劳动力迁移的时空格局和网络演化展开分析,并分析了格局背后的可能成因。研究发现:①省际高技能和普通劳动力迁移均呈现出持续高度不平衡的空间集聚特征,承载大量人口的迁移流主要由中国中西部地区指向东部沿海地区,但这种空间不平衡特征呈现出一定的减弱趋势。高技能劳动力的平均迁移距离比普通劳动力更长;②两类劳动力迁移网络中均呈现明显的"小世界"特性,但普通劳动力迁移网络的迁移强度和关联程度均高于高技能劳动力迁移网络;③两类劳动力迁移网络均呈现出以北京、上海、广东为主要核心节点的网络结构。高技能劳动力网络结构呈现相对稳定的特征,而普通劳动力网络结构则呈现出变化的趋势;④地区经济差异、路径依赖效应、异质性劳动力在就业市场上的差异性以及劳动力市场对异质性劳动力需求的差异是导致两类劳动力迁移格局差异性的重要成因。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 闻子墨;袁东超;裴宇鹏;张哲;
AD 辽宁中医药大学;
T1 基于Gephi可视化分析血府逐瘀汤的现代临床应用
JF 中华中医药学刊
YR 2021
IS 06
vo 39
OP 141-144+280
K1 血府逐瘀汤;现代临床疾病;系统疾病;优势疾病;知识图谱;Gephi

AB 目的系统探析血府逐瘀汤在现代临床中的应用。方法归纳、整理2000—2018年关于血府逐瘀汤及以血府逐瘀汤为主方加减进行治疗现代临床疾病的文献,利用Gephi软件构建以血府逐瘀汤为中心的方剂、系统疾病、具体临床疾病的三层知识本体图谱,进行可视化分析。结果血府逐瘀汤在现代临床应用中,分为17类系统疾病,可治疗现代疾病多达339种,以心血管疾病,脑血管疾病和妇科疾病等系统疾病居多。优势疾病为冠心病心绞痛、头痛、失眠、抑郁症等。其中心血管疾病为其临床应用最多的系统疾病。《医林改错》所列条目中除头痛、胸痛、不眠、夜睡梦多、夜不安、瞀闷、急躁、肝气病、呃逆外,其余证候在现代临床中应用较少。结论血府逐瘀汤作为治疗血瘀证的经典名方,备受历代医家推崇,从清代流传至今,仍为临床治疗血瘀证的首选方。与原书相比,现代临床治疗中应用更多变,采用联合针刺或西药等治疗方法,达到最佳治疗效果,扩展血府逐瘀汤的临床应用。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 黄娜;蒋宇静;程远方;刘日成;
AD 中国石油大学(华东)石油工程学院;长崎大学工学研究科;中国矿业大学深部岩土力学与地下工程国家重点实验室;
T1 基于3D打印技术的复杂三维粗糙裂隙网络渗流特性试验及数值模拟研究
JF 岩土力学
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 1659-1668+1680
K1 岩石力学;裂隙网络;3D打印;渗流;表面粗糙性;开度非均匀性

AB 准确地评价岩体裂隙网络渗流特性是地下工程建设与环境安全的重要基础。构建了模拟真实岩体裂隙网络结构的三维数字模型,利用3D打印技术制作了三维粗糙裂隙网络模型试样,进行了不同边界条件下的渗流试验,并采用数值模拟方法进一步研究了裂隙表面粗糙性对渗流特性的影响。研究结果表明:随着注入水流流速的增加,模型中因惯性效应引起的水头损失逐渐增大,试样进出口之间水压差与流量的关系由线性向非线性转变,转折点对应的临界水力梯度范围为0.015～0.195。三维裂隙网络非线性流动特性可以采用Forchheimer方程表征,其中由惯性力引起的压降与总压降的比值随着水力梯度的增加而增大,但增幅逐渐降低,当水力梯度接近1.0时,惯性力引起的压降占总压降的比例高达68.5%。裂隙网络的空间分布特征决定了模型的整体连通性,而裂隙开度的非均匀性进一步使得流体在连通裂隙中将选择渗透性较大、阻力较小的通道优先流动,导致裂隙网络中主要流动区域面积与裂隙总面积比小于41%。裂隙表面粗糙性会降低三维裂隙网络模型的渗透性,且随着表面粗糙度增加,渗透性降低幅度越大,但裂隙开度的增加会削弱裂隙表面粗糙性对其渗透性的影响。提出的研究方法为定量化表征岩体复杂三维裂隙网络渗流特性提供了可靠途径。
SN 1000-7598
CN 42-1199/O3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘子文;刘检华;程益;庄存波;
AD 北京理工大学机械与车辆学院;上海宇航系统工程研究所;
T1 基于文本挖掘与神经网络的复杂产品装配工时估算方法
JF 机械工程学报
YR 2021
IS 15
vo 57
OP 199-210
K1 复杂产品;装配;工时定额估算;文本挖掘;神经网络;工时管理

AB 针对卫星等复杂产品装配工时定额主要依靠人工经验确定导致的准确性低、制定速度慢、管理不规范等问题,提出一种基于文本挖掘与神经网络模型的复杂产品装配工时估算方法。以卫星为例分析了装配工艺数据的特点,总结了装配工时的影响因素,并根据工艺特点划分了工艺类别。借助文本挖掘技术对工艺文本特征进行了提取并分类;在此基础上构建了工时预测神经网络模型,实现了面向复杂产品装配的定额工时准确估算。设计开发了复杂产品装配工时定额与管理系统,并在航天某所上线试运行,应用效果良好,验证了所提方法的可行性和实用性。
SN 0577-6686
CN 11-2187/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 任义科;张立成;段伟宇;
AD 山西师范大学经济与管理学院;
T1 网络结构、企业特征与产学研合作创新能力演化趋势
JF 科技进步与对策
YR 2021
IS 19
vo 38
OP 19-28
K1 上市公司;产学研合作创新;专利合作网络;复杂网络

AB 基于1998—2019年A股上市公司产学研联合专利申请数据,构建动态专利合作网络,采用复杂网络分析方法揭示上市公司产学研合作整体结构特征,并从企业要素密集度、生命周期和区域3个视角探析产学研合作创新中的合作紧密性、知识吸收能力、知识控制能力与集群发展能力。结果发现:无论企业特征如何,随着时间推移,产学研合作更加广泛,紧密性逐渐降低,小世界现象愈发明显,无标度结构趋于稳定,创新集群越来越独立;3种视角下企业知识吸收能力、知识控制能力差距逐渐缩小,集群发展能力差距扩大;与要素密集度相比,生命周期、区域特征对产学研合作网络结构的影响更显著。结论可为激发企业创新活力、促进区域创新协调发展的相关政策制定提供实证支持。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 陈湘涛;赵美杰;杨梅;
AD 湖南大学信息科学与工程学院;
T1 基于子图结构的局部社区发现算法
JF 计算机科学
YR 2021
IS 09
vo 48
OP 244-250
K1 重叠社区发现;局部扩展;种子选取;社区扩展;社区优化

AB 局部社区发现算法通常选取种子节点进行社区发现,针对现有重叠社区发现算法中种子节点选取时有效性不足的问题,提出了一种基于子图结构的局部社区发现算法(Subgragh Structure Based Overlapping Community Detection, SUSBOCD)。该算法提出了一种新的节点重要性度量指标,不仅考虑了节点的邻居数量,同时也考虑了邻居间的链接紧密程度。首先,选取未被访问且重要性最大的节点以及与其最为相似的邻居节点,将该两个节点及其公共邻居节点合并形成一个初始种子子图,该过程迭代运行直到所有节点均被访问;其次,根据种子子图的邻域信息进行相似度判断,若相似则进行合并,从而形成初始社区结构,持续扩展该过程直到所有种子子图均被访问;最后,对社区进行优化处理,若存在未分配社区的节点,则将其加入到最相似的初始社区,再合并重叠度较高的初始社区结构。在人工数据集和真实数据集上,对所提算法进行实验验证,实验结果表明,与其他重叠社区发现算法相比,SUSBOCD算法在ONMI,EQ和Omega这3个评价指标上均有所提升,即该算法能有效地提高重叠社区的划分质量。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 何芳;滕秀秀;易媛;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 土地财政与地方政府债务系统性风险传染效应分析
JF 统计与决策
YR 2021
IS 11
vo 37
OP 142-146
K1 土地财政;地方政府债券;系统性风险;级联失效模型;DebtRank算法

AB 文章基于土地财政与地方政府债务系统性风险密切关联的事实,运用复杂网络理论,借鉴DebtRank算法思想,构建地方政府债券网络级联失效模型,测度省级地方政府债务系统性风险传染效应,并在此基础上分析土地财政与其关联关系。研究发现:(1)银行端系统性风险值显著小于政府端系统性风险值;东、中、西部地区的地方政府债务系统性风险传染效应存在显著差异,东部发达地区的地方政府债务系统性风险传染效应最高,西部欠发达地区的地方政府债务系统性风险传染效应最低。(2)土地财政规模与地方政府债务系统性风险传染效应呈显著的正相关关系且均存在二八效应;系统性风险传染效应高的地方政府节点,其自身脆弱度较低,不易发生系统性风险;自身脆弱度高的地方政府节点,其系统性风险传染效应较低,对整体债券网络的传染效应也比较有限。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 严明;谢雁鸣;孙梦华;魏瑞丽;李向杰;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;鄂州市中医医院;中国人民大学统计学院;
T1 基于Louvain聚类方法的连花清瘟胶囊治疗上呼吸道感染临床用药方案的复杂网络分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2021
IS 15
vo 27
OP 166-173
K1 连花清瘟;上呼吸道感染;真实世界;聚类方法;复杂网络

AB 目的:探究基于真实世界的连花清瘟胶囊治疗上呼吸道感染的临床诊疗特征的挖掘及优效方案探索。方法:根据中国中医科学院中医临床基础医学研究所构建的来自全国16家大型三级甲等医院信息系统的医疗电子数据仓库中的454例使用连花清瘟胶囊治疗上呼吸道感染患者的信息,采用描述分析,Apriori算法建立模型以及基于Louvain聚类方法的复杂网络分析研究临床用药方案。结果:中西药联合用药主要为清热解毒中药注射液联合西药化痰药物,或者联合西药解热镇痛类、西药抗菌药物类,其他联合用药还包括联合中药清热化痰类、维生素类、针对基础疾病治疗药物为降压药、调脂药物、降糖药物、改善冠脉循环药物、抗血小板聚集类等。结论:基于Louvain聚类方法的复杂网络分析得出的结论,可以挖掘出连花清瘟胶囊治疗上呼吸道感染联合用药方案的规律。在化痰止咳方面,中药应用非常广泛,作用突出;抗菌药物的联用充分显示了遵循抗菌药物应用指南的精神;药物安全性是临床上药物联合应用中比较受关注的方面之一。这些规律的发现为探索优效治疗方案提供了方向。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 薛均晓;程君进;张其斌;郭毅博;鲁爱国;李鉴;万曦;徐静;
AD 郑州大学软件学院;郑州大学信息工程学院;中国船舶重工集团第709;
T1 改进轻量级卷积神经网络的复杂场景口罩佩戴检测方法
JF 计算机辅助设计与图形学学报
YR 2021
IS 07
vo 33
OP 1045-1054
K1 口罩佩戴检测;目标定位;目标分类;轻量级卷积神经网络;注意力机制

AB 针对复杂光照和人脸倾斜条件下口罩佩戴检测准确率低的问题,提出一种利用轻量级卷积神经网络在复杂环境下的口罩佩戴检测方法.该方法利用难样本挖掘预训练学习更多的人脸特征,结合多任务级联卷积神经网络先判别是否有人脸信息,对其进行精准的人脸定位;在特征金字塔网络中添加注意力机制,增强了人脸关键点信息的权重,利用轻量级神经网络将口罩佩戴检测视为简单的二分类问题进行判断.在TensorFlow的环境下完成了数据训练、数据预处理、与AIZOO方法对比实验,收集建立了包含816张图片的数据集进行标注并训练;在对数据进行预处理操作时先将图片设定为固定大小以降低运算量,提高检测速度,再利用图像增强算法进行扭曲处理提高模型的鲁棒性.在此基础上,利用MTCNN检测图片中的人脸并对其进行修正和归一化操作,然后传入神经网络并利用已经训练好的模型进行检测.实验结果表明,在复杂光照和人脸倾斜等复杂条件下,文中方法的准确率分别达到83%和91%,可以有效地进行口罩佩戴检测.
SN 1003-9775
CN 11-2925/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 姚兰;王晓;段尧清;
AD 华中师范大学信息管理学院;湖北省数据治理与智能决策研究中心;
T1 多层级政府回应信息协同网络结构分析
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 09
vo 44
OP 114-121
K1 政府回应;信息协同网络;多层级;复杂网络分析;网络问政

AB [目的/意义]基层政府是回应公众诉求的核心力量,分析网络问政中市、区、街道/乡多层级政府回应信息协同网络结构,有利于厘清政府部门间关系,识别公众关切重难点,提升回应信息协同效率。[方法/过程]从问政数据中提取共同回复同一诉求的政府部门,构建多层级政府回应信息协同网络。运用复杂网络分析和聚类分析,从宏观、中观、微观多层次分析多层级政府部门间关联现状,识别出协同网络主导部门,发现节点社团关系,并结合诉求内容识别跨区域、跨部门、跨层级回应信息协同存在的问题,为实现多层级政府信息协同网络优化提供依据。[结果/结论]交通运输局、武汉地铁集团等是协同网络主导部门,远城区地铁需求迫切。跨区域回应存在管辖边界责任不清问题导致不满;跨层级回应缺乏针对性整合和个性化规划;跨部门回应中民生类问题回应协同不足,高效的跨区域、跨部门、跨层级的回应信息协同网络亟待建立。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王志平;王佳;
AD 大连海事大学理学院;
T1 基于超网络的舆论演化动态模型
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 02
vo 18
OP 29-38
K1 舆论;超网络;非均匀网络;幂律分布;动态演化机制

AB 针对舆论演化过程中的复杂动力学问题,提出了超网络视觉下的舆论演化动态模型,该模型包括节点的添加、重新连接链路、超边的添加以及节点的老化4个过程,其中节点代表关键词,超边代表关键词所构成的话题。其次,利用非均匀网络的演化机制,分别对该动态演化模型的超度、节点自身关注度与节点间影响力两个因素的超度进行了详细的理论分析,分析结果表明节点超度完全符合幂律分布。最后,通过Matlab仿真模拟,分析了不同参数对节点超度分布变化的影响,并进一步验证了结果是遵循幂律分布的。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王光波;孙仁诚;隋毅;邵峰晶;
AD 青岛大学计算机科学技术学院;
T1 卷积神经网络复杂性质与准确率的关系研究
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 02
vo 18
OP 60-65
K1 卷积神经网络;拓扑结构;平均聚集系数;准确率

AB 卷积神经网络的结构也会对其性能造成影响,设计卷积神经网络更多的是依靠经验和强大的算力,如何设计出性能更好的卷积神经网络目前缺少有效的理论支撑。为了解决这一问题,在分析典型卷积神经网络拓扑复杂性的基础上,为快速实现满足给定复杂性特征的卷积神经网络,给出了由复杂网络拓扑到卷积神经网络的生成算法,通过建立系列不同拓扑特征的卷积神经网络,采用Cifar10和Cifar100数据集分析了平均聚集系数、平均路径长度、图密度、模块度等拓扑性质对卷积神经网络识别有效性的影响关系。实验表明在神经网络的参数数量基本相等的情况下,平均聚类系数会对卷积神经网络的性能产生影响。最终得到结论在统计意义上,平均聚集系数小的网络结构会有更好的性能表现,这为进一步设计出更好的卷积神经网络提供了理论依据。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李永宁;吴晔;张伦;
AD 北京师范大学系统科学学院;北京师范大学计算传播学研究中心;北京师范大学新闻传播学院;北京师范大学艺术与传媒学院;
T1 动态社团发现研究综述
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 02
vo 18
OP 1-8+88
K1 动态网络;社团发现;社团演化

AB 为适应当前动态网络数据的发展,对动态网络中的社团结构进行检测、追踪和预测,对国内外关于动态网络社团发现与演化的相关文献进行了综述。归纳了动态网络的社团发现算法,清晰了社团演化事件的定义,并梳理了社团发现与演化算法的应用场景。通过文献梳理,提出将来动态社团的研究应注重在大数据集上的算法优化、在多语境下的信息挖掘和在多场景下的应用性。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 巩云超;李发旭;周丽娜;胡枫;
AD 青海师范大学计算机学院;青海省藏文信息处理与机器翻译重点实验室;藏语智能信息处理及应用国家重点实验室;
T1 在线社交超网络的信息全局传播模型
JF 电子科技大学学报
YR 2021
IS 03
vo 50
OP 437-445
K1 超网络;信息传播;反应过程策略;SIS模型

AB 信息爆炸时代,在线社交网络作为信息传播的主要途径被广泛应用,但在线社交网络中信息传播的动态过程往往难以准确预测和防控。该文引入超图中的超边描述两个或两个以上个体之间复杂的社交关系,利用基于超网络动态演化模型构建在线社交超网络,并结合基于反应过程策略的SIS模型,对在线社交超网络中信息全局传播的动态过程进行理论分析和仿真实验。使用平均场理论得到超网络结构参数与传播率、恢复率之间的解析表达式,并通过仿真实验分析超网络规模、传播率、恢复率、超网络结构参数以及初始传播节点对信息全局传播的影响。进一步,对超网络和复杂网络结构下的信息全局传播过程进行了对比分析。研究结果有助于深层次理解在线社交网络中信息全局传播的传播规律及发展趋势,并为信息侦测和舆情控制等实际应用提供科学依据。
SN 1001-0548
CN 51-1207/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳丽;周涛;
AD 电子科技大学复杂性科学实验室;
T1 链路预测中的局部相似性指标
JF 电子科技大学学报
YR 2021
IS 03
vo 50
OP 422-427
K1 2阶路径;3阶路径;复杂网络;链路预测;局部相似性指标

AB 链路预测是网络科学中一个重要且充满挑战的研究方向,其在社交网络中的朋友推荐、生物实验中的关系发现、搜索引擎中的链接导航以及电商平台中的商品推荐等领域发挥着不可忽视的作用。链路预测研究兴起的20余年里,各类链路预测算法层出不穷,其中局部相似性指标以其简洁性、可解释性、较低的运算时间、灵活的可扩展性以及有竞争力的预测准确度等优势迅速在多个相关研究领域和实际应用场景中被广泛应用。这些指标大多基于同质性、聚集性、三角闭包等理论在2阶邻居分析框架中提出。但最近10年,局部社团范式理论的提出、赫布律的应用以及针对2阶框架合理性的争议等一系列重要工作的出现极大推动了局部相似性指标的深入研究和发展。该文旨在针对这些新的理论和争议进行梳理和讨论。
SN 1001-0548
CN 51-1207/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 邓凯烽;宁恒;陆惠玲;黄远西;李雪;尤晓华;朱英;廖子龙;汪国翔;陈日兰;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学附属瑞康医院;
T1 基于现代数据挖掘技术分析中医外治法治疗膝骨关节炎的用药规律
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2021
IS 05
vo 27
OP 796-801
K1 数据挖掘;中医外治法;膝骨关节炎;用药规律

AB 目的:基于现代数据挖掘技术分析中医外治法治疗膝骨关节炎的药物应用规律,为临床治疗提供更多科学依据。方法:检索中国期刊全文数据库、万方数据知识服务平台、中文科技期刊数据库等近10年中医外治法治疗膝骨关节炎的文献,对所得处方的药物及其性味归经进行频数分析、聚类分析、关联规则分析及复杂网络分析。结果:纳入文献共涉及117个外用方,单个中药使用频率≥30的共15味,关联规则得到19组核心用药组合,聚类分析发现3个有效聚类群,复杂网络分析得到药物核心组合为红花、牛膝、川乌、透骨草、伸筋草。结论:中医外治法治疗膝骨关节炎用药主要以辛、苦、温为主,肝脾肾心同治,总治疗原则为祛风通络,活血止痛。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 贾鹏;吴寄石;李海江;匡海波;
AD 大连海事大学综合交通运输协同创新中心;大连海事大学航运经济与管理学院;中国科学院大学经济与管理学院;大连海事大学交通运输工程学院;
T1 中国物流枢纽承载城市货运网络时空演化及驱动机制
JF 地理科学
YR 2021
IS 05
vo 41
OP 759-767
K1 货运网络;时空特性;空间分析;复杂网络理论;空间面板动态数据模型

AB 选取110个物流枢纽承载城市为研究对象,从"点-线-网"全局性视角,动态刻画2007—2016年中国物流枢纽承载城市货运网络时空特征,在此基础上利用空间面板动态数据模型,剖析了其演化驱动机制。研究表明:(1)物流枢纽承载城市"多核心-边缘"空间格局清晰,核心区域范围向西部地区延伸;(2)货运联系快速分化,空间格局层级性特征显著,中部地区、西部地区网络复杂性逐步提升。(3)货运联系网络向集聚性稳增长、网络结构趋于稳定、无标度网络特性减弱的小世界网络发展。(4)基础设施、市场环境、信息科技等因素的发展对物流枢纽承载城市货运网络空间格局形成具有正向驱动作用。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙静春;王辰宇;
AD 西安交通大学管理学院;过程控制与效率工程教育部重点实验室(西安交通大学);
T1 基于复杂社会网络的企业广告策略仿真研究
JF 预测
YR 2021
IS 03
vo 40
OP 62-68
K1 小世界网络;市场竞争;广告策略;演化博弈;仿真

AB 本文建立网络演化博弈模型讨论复杂社会网络中企业的广告策略,其中企业根据市场规模分为在位企业和进入企业,两类企业可以选择进攻性广告策略扩大市场或选择防卫性广告策略维持市场。通过仿真分析本文讨论了社会网络因素(平均节点度和噪声系数)以及市场环境因素(市场衰退、两类企业的相对规模和比例)对企业广告策略的影响。研究发现只要存在进入企业,在位企业就会选择防卫性广告;而进入企业的广告策略选择由上述因素的综合作用决定。两类因素对在位企业的广告策略影响较小,对进入企业的广告策略影响较大:进入企业选择进攻性广告的比例与平均节点度、环境噪音和市场衰退负相关,与自身规模先正相关后负相关,与企业比例无明显相关。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄祖南;郑正喜;
AD 厦门大学经济学院统计系;上海财经大学统计与管理学院;清华大学中国经济社会数据研究中心;
T1 复杂产业网络度中心性研究
JF 统计研究
YR 2021
IS 05
vo 38
OP 147-160
K1 度中心性;投入产出;有向加权网络;有向无权网络

AB 近年来,基于图论的网络科学方法在经济分析领域受到较多关注,但如何正确使用有着不同的观点。本文将投入产出经济学与网络科学相结合,视经济系统为一个循环流,形成连接稠密、有向加权及自循环的复杂网络拓扑结构,以需求驱动的后向关联技术网络和供给驱动的前向关联技术网络分别构建入强度、出强度、总强度及综合强度中心性指标,并给出相应的经济解释。基于我国2017年投入产出表的测算结果表明,有向加权网络度中心性有效克服了由威弗组合指数形成的有向无权网络度中心性与关联系数矩阵的变异系数相关性显著的缺点,其测算结果更符合产业部门的经济基础特征,且具有信息熵更大、分辨率更高的特点。研究表明,基于有向加权产业网络可以构造出更加全面和有效的度中心性指标,对关键产业部门的识别能够起到补充和完善作用。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张甜迪;余雪飞;
AD 湖北工业大学经济与管理学院;长江期货股份有限公司;
T1 极端事件冲击下金融行业总是系统性风险的扩散器吗？——基于行业风险传染的贝叶斯网络研究
JF 上海金融
YR 2021
IS 05
OP 50-59
K1 突发冲击;风险传染网络;贝叶斯网络;Copula藤;极端事件;系统性风险;风险传染路径

AB 新冠肺炎疫情冲击之下,需求下降,供给收缩,金融市场动荡,明确系统性风险传染路径无疑是精准施策、防范化解风险的重要前提。通过MES模型测度各行业的时序风险贡献度,并以贝叶斯网络模拟风险传染过程。在次贷危机、钱荒、杠杆牛熊、贸易摩擦及新冠肺炎疫情不同的冲击窗口内,都发现风险源自实体,金融业为"中间宿主",且随着脱虚向实,金融业由风险主体向风险受体转换,新冠肺炎疫情冲击下,风险集聚在餐饮住宿、仓储物流行业,并向其他行业传染,经由金融业传染的风险减少,金融业起到了一定的风险吸收作用。目前继续强化普惠金融力度以及加大财政政策的行业扶持力度,能更有效地遏制系统性风险。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王芳;田明华;尹润生;印中华;张振宇;
AD 北京林业大学经济管理学院;美国密歇根州立大学林业系;山西农业大学农业经济管理学院;
T1 全球木质林产品贸易网络演化与供需大国关系
JF 资源科学
YR 2021
IS 05
vo 43
OP 1008-1024
K1 木质林产品;全球贸易网络;节点中心性演化;贸易集团演化;竞合关系;供需安全;双循环

AB 为揭示全球木质林产品贸易网络的演化特征与演变轨迹,掌握中国在全球木质林产品贸易网络中的地位变化及供需安全性,本文基于1993—2018年全球木质林产品贸易数据构建有向加权复杂网络模型,主要对全球木质林产品贸易网络的整体演化、节点中心性演化、集团演化、供需大国竞合关系及中国木质林产品贸易的供需安全展开实证分析。结果表明:(1)全球木质林产品贸易关系不断趋于复杂化,贸易网络的连通性整体上增强,且表现出典型的小世界特性,是"点对点"的贸易模式;北美洲贸易地位下降,亚洲、大洋洲、南美洲贸易地位上升,欧洲仍然是木质林产品进出口贸易的重心;中国与荷兰、法国、美国共同掌握着木质林产品贸易网络的信息与资源,是贸易网络的关键枢纽,起着重要的桥梁作用;(2)全球木质林产品贸易网络存在4大集团,各集团间出现了交织与重叠的现象,表现出相互融合的迹象;区域经济合作组织是贸易集团演化的重要原因;(3)中国、美国与加拿大,德国、意大利与法国,荷兰与比利时,荷兰与德国,比利时与法国,德国与波兰彼此为重要的贸易合作伙伴,中国与美国、巴西分别在日本、美国市场存在竞争,加拿大、美国与巴西在中国市场存在竞争,德国、英国、意大利和法国市场是G1的主要争夺对象;中国、俄罗斯、巴西、意大利、荷兰、美国、芬兰是联系集团内外部木质林产品贸易的关键枢纽;(4)防范目标性中断对于保障中国木质林产品的供需安全至关重要。本文对中国木质林产品贸易发展、木材产业安全及贸易政策制定都具有十分重要的意义。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴嘉婧;刘洁利;林丹;郑子彬;
AD 中山大学计算机学院;中山大学软件工程学院;
T1 区块链交易网络研究综述
JF 中山大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 05
vo 60
OP 1-12
K1 区块链;加密货币交易;复杂网络;数据挖掘

AB 自以比特币为代表的区块链加密货币交易平台诞生以来,基于区块链技术的加密货币获得了广泛的关注并积累了大量的交易数据。这些交易数据包含了丰富的信息和完整的金融活动痕迹,为研究者在这一领域进行知识发现提供了前所未有的机会。网络是描述现实世界中交互系统的通用语言,现有的区块链交易研究中有相当一部分是从网络的角度来进行的。本综述旨在从网络科学的角度分析和总结现有的有关区块链加密货币交易的文献。首先介绍了加密货币交易网络分析的背景信息,然后从交易网络建模、交易网络分析和交易网络上的识别技术3个方面对现有研究进行了综述,希望能为相关领域的研究者提供一个系统的指导。
SN 0529-6579
CN 44-1241/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 胡钋;李莉莉;张宝丹;王利利;吴博;陈峰;
AD 武汉大学电气与自动化学院;中国电子科技集团第二十七研究所;云南开放大学机电工程学院;国网河南经济技术研究院;国网湖北经济技术研究院;
T1 智能电网中交互级联故障传播的影响因素分析
JF 智慧电力
YR 2021
IS 05
vo 49
OP 69-76
K1 智能电网;相依网络;复杂网络理论;级联故障;孤岛运行

AB 级联故障是导致智能电网大停电事故的重要诱因。由于智能电网是物理连续的电力系统和数字离散的通信网络的相依网络,不仅继承了电力系统的自组织临界性,还受到网络攻击威胁。以复杂网络理论为基础,构建了基于节点攻击的级联故障模型,其中级联故障在2个网络之间交互传播,遵循马尔科夫过程。此外,基于智能电网的系统特性约束,提出一个结合电力潮流容量和通信能力容量的系统容量模型,并结合电力系统孤岛运行特性指标,研究多种因素对相依网络级联过程的影响。仿真结果表明,多种因素对相依网络的鲁棒性和生存性产生不同程度的影响,据此可以为制定减缓智能电网级联故障的策略提供参考。
SN 2096-4145
CN 61-1512/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 曲超;张冰冰;姜楠;张柯欣;石岩;张文顺;
AD 辽宁中医药大学;
T1 基于数据挖掘和网络药理学的早期DN用药规律及机制分析
JF 沈阳药科大学学报
YR 2021
IS 05
vo 38
OP 498-512
K1 早期糖尿病肾病;数据挖掘;配伍规律;网络药理学;分子对接

AB 目的基于古今医案云平台挖掘现代医案治疗早期DN的用药规律并分析作用机制。方法检索中医药治疗早期DN有效验案进行数据挖掘,导入Gephi进行复杂网络分析、可视化展示,分析早期DN的常见证候及核心配伍。通过TCMSP数据库检索核心配伍的主要化合物成分和作用靶点,TTD、DisGeNET、GeneCards等数据库查询DN相关靶点。利用Cytoscape构建化合物-靶点网络、PPI网络筛选出核心靶点,进行GO注释、KEGG通路富集分析,运用PyMOL、AutoDock等进行分子对接。结果纳入112篇文献,包含150首方剂,271味中药,常见证候为气阴两虚证,核心配伍为"黄芪-山药"。筛选后得到核心化合物成分11个、靶点28个,BP条目385个,CC条目58个,MF条目139个,生物通路88条。"黄芪-山药"治疗DN存在多靶点协同作用情况,作用机制可能是通过调节PTGS2、NCOA2、PTGS1、HSP90AA1、PRSS1等核心靶点,及通过干预IL-17、TNF、Regulation of lipolysis in adipocytes、C-type lectin receptor、Endocrine resistance等相关信号通路。分子对接结果显示核心化合物成分主要与核心靶点甘氨酸,天冬酰胺,组氨酸等氨基酸残基发生氢键、疏水、范德华力等发生相互作用,结合能均低于-5.6 kcal/mol。结论气阴两虚证为DN常见证型,"黄芪-山药"为其核心配伍,中医药治疗早期DN以健脾益气、滋补肝肾之药补虚,兼顾活血化瘀、清热利湿治标,为标本同治。本研究揭示了"黄芪-山药"治疗DN的潜在分子机制,为后续研究提供理论依据及参考。
SN 1006-2858
CN 21-1349/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 冯硕;赵进勇;张晶;韩会玲;付意成;彭文启;
AD 河北农业大学;中国水利水电科学研究院;
T1 基于加权边连通度和复杂网络方法的多闸坝平原河网连通性分析
JF 水利水电技术(中英文)
YR 2021
IS 05
vo 52
OP 53-63
K1 河网连通性;社会属性和水利工程影响;图论;复杂网络分析

AB 河网连通性是满足区域水资源配置、蓄水与防洪减灾、生态保护修复与景观提升需求的重要条件。为了研究多闸坝平原-廊坊市河网水系连通状况,优化廊坊市河网水系连通布局。基于图论理论,考虑河道社会属性和水利工程对河网连通度的影响,以河道分级、分类、河道上闸坝的过流能力和河段长度为边的权值,建立河网的加权邻接矩阵,应用复杂网络分析方法,得到节点和河渠在河网中重要性,计算河网的连通度。本文以廊坊市北部为研究区域,通过对廊坊市北部河网水系连通度计算,结果显示:(1)廊坊市北部最为重要的节点分别为吴村闸枢纽、白庙橡胶坝,节点重要度为5.53、4.75,重要性最大主要河道为潮白河,最大的人工沟渠为群英总干渠,河渠的重要度分别为22.98、6.56;(2)廊坊市现状河网连通度0.113 6,通过对连通布局方案连通度的定量评价结果进行优选,方案四到方案十一的连通度在[0.085 3,0.126 4],其中方案十为最优,河网连通度为0.126 4。研究成果可为北部连通布局提供依据,同时也为整个廊坊市的总体布局提供技术支撑。
SN 1000-0860
CN 10-1746/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘畅;张雪松;
AD 中国电子科学研究院;西安电子科技大学;
T1 基于立体网络模型的机群杀伤链架构与规划研究
JF 中国电子科学研究院学报
YR 2021
IS 05
vo 16
OP 468-479
K1 立体网络模型;机群杀伤链;任务规划;多激素蚁群算法;复杂网络

AB 机群联合作战是现代战争的重要模式之一,高效运用以预警机为核心的机群杀伤链,协调调度多平台和多任务,架构和规划难题是核心关键。文中研究分析了机群杀伤链规划的现实问题,提出了一种基于立体分层网络模型的杀伤链架构,改进了多激素蚁群算法用以解决多杀伤链规划,建立了基于立体网络模型的评价指标体系。仿真实验结果表明,研究工作从问题建模、规划方案到分析评价的全流程设计可行、有效,对杀伤链规划应用具有重要工程应用参考价值。
SN 1673-5692
CN 11-5401/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 何菊;杨涛;戴彩艳;佘侃侃;叶放;李柳;胡孔法;
AD 南京中医药大学人工智能与信息技术学院;南京中医药大学国医大师周仲英工作室;
T1 基于复杂网络分析名老中医治疗肺癌的核心病机及用药规律
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 05
vo 23
OP 1478-1483
K1 复杂网络;核心病机;中药社团;用药规律

AB 目的分析名老中医治疗肺癌的临床医案数据,探索运用复杂网络模型发现核心病机以及病机对应方药规律。方法针对肺癌临床医案数据,基于关联度和亲密度构建病机带权网络,挖掘出分层病机,并提出核心中药社团划分算法。结果临床上肺癌患者最常见的主导病机是痰瘀郁肺、气阴两虚和癌毒走注,构成内层核心病机,同时痰瘀郁毒、热毒痰瘀阻肺、热毒痰瘀互结和痰瘀阻肺为外层核心病机,找出了四对高频病机对并挖掘出它们的核心中药社团。结论利用复杂网络构建病机模型、病机-中药模型,探索病机与中药间的紧密关联,为中医临床辨证治疗肺癌作参考,为更好地传承名老中医临床经验做铺垫。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘新争;高闯;
AD 首都经济贸易大学工商管理学院;
T1 机构投资者抱团能抑制控股股东私利行为吗——基于社会网络视角的分析
JF 南开管理评论
YR 2021
IS 04
vo 24
OP 141-154
K1 机构投资者;机构投资者抱团;控股股东;私利行为

AB 高度集聚的投资者网络可以缓解"搭便车"问题,以推动投资者集体行动的实现。本文以共同持股的产权关联为依据构建机构投资者网络,利用社会网络算法,从机构投资者网络中识别出高度集聚的机构投资者团体,实证检验了机构投资者抱团持股对控股股东私利行为的影响。研究发现:抱团持股能够帮助机构投资者有效抑制控股股东私利行为,抑制效应大小与抱团持股比例正相关。基于公司外部治理环境和内部股权结构的影响分析表明,在审计质量较低、外部约束较弱的情形下,机构投资者抱团对控股股东私利行为的抑制效应更为显著;在两权分离的股权结构中,机构投资者抱团对控股股东私利行为的抑制效应更强,揭示了影响机构投资者抱团边际治理效应的因素。影响机制的分析进一步表明,机构投资者抱团可以通过退出威胁和"用手投票"来抑制控股股东私利行为,然而在我国资本市场中,退出威胁的治理效应显著强于"用手投票"。
SN 1008-3448
CN 12-1288/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建科;丁奕丹;秦娅风;
AD 教育部人文社科重点研究基地海洋经济与可持续发展研究中心;辽宁师范大学海洋可持续发展研究院;辽宁师范大学地理科学学院;
T1 中国海洋科研合作网络的空间联系
JF 热带地理
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 584-595
K1 海洋科研;科研合作;城市网络;复杂网络

AB 将中国海洋科研合著论文作为衡量海洋科研合作网络的重要指标,借助复杂网络分析方法及可视化软件,分别对2007和2017年海洋科研合作网络的整体结构特征和空间差异进行分析。结果表明:1)海洋科研合作网络具有明显的"小世界"和"无标度"特征,具有较强的通达性和集聚性,网络的开放程度有所提高,但同时呈现离散趋势和不均衡特征。2)不同于信息及创新合作网络的"菱形"结构,中国海洋科研合作网络形成特殊的以"北京-青岛-上海-广州"为顶点、其间强强合作所构成的"梯形"结构,网络中的"焦点合作纽带"增加并逐渐拓宽。同时形成了环渤海、长三角及泛珠三角三大功能、特征、研究领域各异的海洋科研合作集聚区。3)核心城市的主导格局夯实,其中青岛展现出强有力的"咽喉"作用,是全国性的海洋科研中心,具有较强的海洋科研资源控制能力。而部分核心节点(如北京、武汉)虽处内陆,但海洋自主科研能力及参与科研合作的积极性强,即海洋科研合作的复杂性特征显著。
SN 1001-5221
CN 44-1209/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 韩德军;丁越佳;黄旭文;吕仕超;
AD 天津中医药大学第一附属医院;
T1 基于文献数据挖掘中医药治疗心肌纤维化异病同治规律研究
JF 中国医院药学杂志
YR 2021
IS 15
vo 41
OP 1581-1586
K1 心肌纤维化;高血压;心肌梗死;扩张型心肌病;左心室肥厚;心室重构

AB 目的:探索以心肌纤维化为病理基础的心系疾病的组方用药规律,诠释"异病同治"的内涵。方法:通过检索中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库(WanFang)、中文科技期刊全文数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(SinoMed),纳入中药复方治疗高血压合并左心室肥厚、心肌梗死后心室重构、扩张型心肌病的临床文献。构建方药数据库,采用频次统计分析高频中药及其功效,将高频药物进行关联规则和系统聚类分析,运用Liquorice软件分析核心复方的配伍规律,获得组方用药规律及特点。结果:共纳入226篇文献,其中治疗高血压合并左心室肥厚(left ventricular hypertrophy, LVH)及心肌梗死后心室重构(ventricular remodeling after myocardial infarction, VRMI)的中药处方各62首,扩张型心肌病(dilated cardiomyopathy, DCM)中药处方142首。治疗前5位药物及功效,LVH:丹参、钩藤、天麻、黄芪、牛膝,功效为活血祛瘀、平肝熄风、补益肝肾、补气、利水渗湿;VRMI:丹参、黄芪、川芎、当归、人参,功效为活血祛瘀、补气、补血、补阴、化痰;DCM:黄芪、丹参、茯苓、甘草、人参,功效为补气、活血祛瘀、温阳、利水渗湿、补阴。支持度最高的前3位药对组合,LVH:"黄芪→丹参"、"茯苓→丹参"、"石决明→天麻",VRMI:"黄芪→丹参"、"川芎→丹参"、"当归→黄芪",DCM:"黄芪→丹参"、"茯苓→黄芪"、"甘草→黄芪"。治疗LVH、VRMI、DCM的高频药物可以分别聚类为4方、2方、4方,运用复杂网络分析后各获得1个核心处方。结论:以心肌纤维化为病理基础的心系疾病核心证候为气虚血瘀证,关键治法为益气活血,代表用药为丹参、黄芪。其中,LVH侧重于肝肾亏虚、肝阳上亢,多用滋补肝肾、平肝熄风;VRMI常伴血虚、痰结,多辅以补血、化痰药;DCM常伴阳虚水泛,多配伍温阳、利水渗湿药。
SN 1001-5213
CN 42-1204/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 彭寒梅;李才宝;刘健锋;苏永新;谭貌;
AD 湘潭大学自动化与电子信息学院;湖南省多能协同控制技术工程研究中心(湘潭大学);
T1 基于异质依存网络的电-气区域综合能源系统弹性评估
JF 电网技术
YR 2021
IS 07
vo 45
OP 2811-2821
K1 电–气区域综合能源系统;弹性评估;异质依存网络;双层双向图;几何平均G1-反熵权法

AB 含多耦合节点的区域综合能源系统存在多能量形式的深度耦合,节点连接关系更加复杂,难以直接利用单一网络进行计算和评估。基于异质依存网络进行电–气区域综合能源系统弹性评估。首先,基于耦合元件的电气解耦,建立了电–气区域综合能源系统的双层异质依存网络模型,并转化为双层双向图;其次,提出综合考虑脆弱性和恢复力的弹性指标,采用复数形式表示并基于双层双向图进行弹性指标计算,再提出几何平均G1-反熵权法计算得到综合弹性值。最后,通过电–气区域综合能源系统弹性评估算例,验证了所提方法的正确性和有效性。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郑义彬;蔡航鹏;赖伟伟;刘冠宇;
AD 武汉理工大学交通学院;
T1 基于复杂网络的湖北省高速公路网特性分析
JF 重庆交通大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 05
vo 40
OP 31-37
K1 交通运输工程;复杂网络;高速公路网;拓扑结构;中心性;鲁棒性

AB 以湖北省高速公路网为研究对象,选取Space-P方法建立其网络拓扑模型,分析高速公路网的静态特性、中心性和鲁棒性。研究结果表明:湖北省高速公路的网络结构具有明显的小世界网络特性,节点间通过较少次的路径转换便可通达,网络连通性好;在随机攻击策略下,路网表现出良好的鲁棒性,但部分节点的节点度和聚类系数较低,局部地区的连通性较差;从节点中心性分析角度看,高速公路网部分节点重要性过高,在蓄意攻击策略下,路网性能降低显著。
SN 1674-0696
CN 50-1190/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 莫东序;郑田丹;
AD 上海财经大学统计与管理学院;上海财经大学公共经济与管理学院;
T1 基于复杂网络的投资组合优化研究
JF 中国管理科学
YR 2021
IS 05
vo 29
OP 25-33
K1 复杂网络;局部聚类系数;投资组合;全局最小方差模型

AB 本文基于复杂网络的局部聚类系数改进了传统的全局最小方差投资组合模型。首先通过股票对数收益率的相关系数矩阵构造股票关联网络,然后计算股票关联网络的局部聚类系数,最后通过全局最小方差模型确定最佳投资组合。将改进后的模型应用于A股市场,经过夏普比率、信息比率和欧米茄比率的对比分析得出改进后的投资组合模型在样本外的表现优于传统的全局最小方差投资组合模型。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马小园;庞明宝;
AD 河北工业大学土木与交通学院;
T1 基于CTM快速路事故下交通流牵制同步仿真
JF 计算机仿真
YR 2021
IS 05
vo 38
OP 111-115+311
K1 交通仿真;元胞传输模型;城市快速路;复杂网络牵制同步;交通事故

AB 针对交通事故引发的城市快速路拥堵问题,在分析事故路段交通流特性基础上,对事故点上下游元胞重新划分,重构节点并建立了元胞传输模型改进的节点交通流仿真模型,结合复杂网络理论修正节点耦合模型,以牵制同步为目标设计多入口匝道协调控制器,推导出系统稳定性条件,得到优化后需调节的入口匝道范围和调节参数,通过具体仿真予以验证。结果表明,采用所提方法,能在快速路出现事故后以小的匝道调节范围代价达到抑制交通拥堵,提高道路通行效率的目的,最大限度降低事故所造成的影响。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张军亮;张睿;任文杰;
AD 新乡医学院管理学院健康与社会研究中心;
T1 新世纪我国卫生事业管理研究热点和前沿演化分析——基于《中国卫生事业管理》的主题分析
JF 中国卫生事业管理
YR 2021
IS 05
vo 38
OP 395-400
K1 卫生事业管理;词云图;复杂网络

AB 目的分析进入21世纪以来我国卫生事业管理研究热点和前沿演化。方法在收集2000年以来《中国卫生事业管理》发表文献的基础上,综合运用统计分析、词云图和复杂网络工具对文献关键词进行分析。结果 2000年以来共出版学术论文7112篇,每年发文量整体呈减少趋势,文献平均页数呈增长趋势;共涉及10163个关键词,频次大于30次共111个;高频主题词生成111个结点,1961条边的关键词网络,分成5个研究社团;依据2000-2004年、2005-2009年、2010-2014年和2015-2019年四个阶段出现的前20个高频关键词分析学科前沿演化。结论近20年我国卫生事业管理的研究热点为医疗服务、医疗保障、绩效管理和医学教育、健康管理服务影响要素,以及医患关系和医德医风五个方向;卫生事业管理的研究转向以患者为中心,更多关注老年人和乡村医生相关主题。
SN 1004-4663
CN 51-1201/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郝少东;杨闪闪;刘彩萍;李月廷;
AD 北京中医药大学;北京市中西医结合医院外科;
T1 基于数据挖掘的中药专利复方治疗慢性胆囊炎的用药规律分析
JF 中国现代应用药学
YR 2021
IS 09
vo 38
OP 1069-1073
K1 慢性胆囊炎;古今医案云平台;关联规则;聚类分析;核心网络

AB 目的探讨中药专利复方治疗慢性胆囊炎的用药规律。方法使用中国专利数据库检索治疗慢性胆囊炎的中药处方,建立Excel数据表对处方进行筛选处理,应用古今医案云平台软件对数据进行分析。结果筛选治疗慢性胆囊炎的复方170个,用药以寒性、苦味为主,归经以肝经为主。使用频次前10位的中药分别为柴胡、甘草、郁金、金钱草、茵陈、白芍、大黄、川楝子、黄芩、延胡索;关联规则显示药物以白芍-柴胡、白芍-甘草、黄芩-柴胡、大黄-金钱草、川楝子-柴胡、川楝子-郁金、川楝子-金钱草配伍较多;聚类分析得到7类药物组合;复杂网络分析得到30味核心中药和3组核心药物网络配伍。结论治疗慢性胆囊炎的中药专利复方药物性味以苦寒为主,多归肝经,用药以疏肝利胆、清热利湿、理气活血、泻下通腑类药物为主,配伍以疏肝柔肝、缓急止痛、和解表里、清热利湿、疏肝利胆为主,治疗上常用四逆散、金铃子散、大柴胡汤、茵陈蒿汤等方进行加减。
SN 1007-7693
CN 33-1210/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 吕昭;邓锦洲;梁东晨;
AD 军事科学院评估论证研究中心;军事科学院战争研究院联合作战实验中心;
T1 作战体系的结构建模与应用研究
JF 战术导弹技术
YR 2021
IS 03
OP 109-118
K1 作战体系;作战体系建模;作战体系评估;结构框架;武器装备系统

AB 现代战争是体系之间的对抗,建立作战体系结构模型是作战体系评估与优化的基础。首先,对作战体系结构建模技术进行总结,对各技术的优缺点进行了对比,并阐述了作战体系建模技术的应用研究。其次,对作战体系结构建模的基本工具与建模框架进行了总结。通过对作战体系建模的技术、工具以及框架三个层次的深入剖析,能够为作战体系评估与优化、武器装备系统的开发建设和运用等提供研究支撑。
SN 1009-1300
CN 11-1771/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈张杭健;吴粤;李世炳;任飞;
AD 华东理工大学商学院;华东理工大学信息科学与工程学院;“中央研究院物理研究所”;
T1 股吧个体信息交互对股价联动关系的影响研究
JF 管理科学学报
YR 2021
IS 05
vo 24
OP 47-69
K1 股吧;信息扩散;信息交互;股价联动;复杂网络

AB 以往股价联动的影响因素研究主要基于社会嵌入理论,认为机构持股等上市公司社会关系的信息扩散功能是重要因素之一。但中国沪深股票市场中小投资者居多,个体投资者在社交媒体上的信息交互行为对股市联动性的影响日益凸显。采用东方财富网股吧用户数据,基于有效信息理论和社会嵌入理论,深入探讨微观个体行为对股价联动的影响。研究结果表明:在基于信息交互行为构造的信息扩散网络中,连边的权重越大,对应股票间的价格相关系数越大;社交媒体中个体大量、频繁的发帖或回帖等信息交互行为,可以促进股票信息扩散,从而影响股价联动关系;此外,个体的信息流量对股价联动具有预测作用。上述结论表明基于个体信息交互行为的股票信息扩散,是影响股价联动的另一重要因素。该结论有助于深化对股票市场风险传导根本原因的认识,为我国沪深股票市场的风险管理提供理论指导。
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 殷子樵;郭炳晖;马双鸽;米志龙;孙怡帆;郑志明;
AD 北京航空航天大学数学科学学院;鹏城实验室;教育部数学信息与行为重点实验室;北京大数据科学与脑机智能高精尖中心;耶鲁大学公共卫生学院;中国人民大学统计学院;
T1 群智体系网络结构的自治调节：从生物调控网络结构谈起
JF 计算机科学
YR 2021
IS 05
vo 48
OP 184-189
K1 群体智能;计算生物学;复杂网络;布尔网络;动力系统

AB 群体智能作为人工智能2.0时代最突出的研究方向之一,受到了工业界和学术界研究者们的广泛关注。传统的人工智能模型倾向于使用全连通网络结构,认为全连通网络结构的人工智能模型具有更高的准确率。然而,在面对存在强干扰的复杂对抗环境时,智能决策体系需要面对由通信干扰甚至针对性攻击所造成的系统结构扰动。在不失准确性的前提下,为了能够更快、更稳定地进行实时响应,需要智能系统的结构具有实时自治响应调整机制。此类自治响应调整机制在自然界中的调控网络中很常见。文中通过引入DReSS表征族来定量分析随机网络与真实网络中结构扰动对于系统演化的影响,对比了不同网络结构对于结构扰动的抗干扰能力,并提出了一套群智体系网络结构的自治调节构想。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马媛媛;韩华;瞿倩倩;
AD 武汉理工大学理学院;
T1 基于节点亲密度的重要性评估算法
JF 计算机科学
YR 2021
IS 05
vo 48
OP 140-146
K1 复杂网络;节点重要性;亲密度;相似性

AB 识别复杂网络中的重要节点一直是社会网络分析和挖掘领域的热点问题,有助于理解有影响力的传播者在信息扩散和传染病传播中的作用。现有的节点重要性算法充分考虑了邻居信息,但忽略了邻居节点与节点之间的结构信息。针对此问题,考虑到不同结构下邻居节点对节点的影响力不同,提出了一种综合考虑节点的邻居数量和节点与邻居间亲密程度的节点重要性评估算法,其同时体现了节点的度属性和"亲密"属性。该算法利用相似性指标来测量节点间的亲密程度,以肯德尔相关系数为节点排序的准确度评价指标。在多个经典的实际网络上利用SIR(易感-感染-免疫)模型对传播过程进行仿真,结果表明,与度指标、接近中心性指标、介数中心性指标与K-shell指标相比,KI指标可以更精确地对节点传播影响力进行排序。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧嘉;黄照词;王文璇;夏承遗;
AD 北京邮电大学理学院;天津理工大学计算机与通信工程学院;
T1 新型双模式加权机制及其对网络计算的影响
JF 物理学报
YR 2021
IS 17
vo 70
OP 388-402
K1 复杂网络;加权策略;通信邻域图;聚类结构

AB 高效率的网络分析方法对于分析、预测和优化现实群体行为具有重要的作用,而加权机制作为网络重构化的重要方式,在生物、工程和社会等各个领域都有极高的应用价值.虽然已经得到越来越多的关注,但是现有加权方法数量还很少,而且在不同拓扑类型和结构特性现实网络中的效果和性能有待继续提高.本文提出了一种新型的双模式加权机制,该方法充分利用网络的全局和局部的重要拓扑属性(例如节点度、介数中心性和紧密中心性),并构建了两种新型的运行模式:一种是在原始模式中通过增加桥边的权重来提高同步能力;另一种是在逆模式中通过弱化桥边的权重来提高聚类检测.此外,该加权机制仅受单一参数α的影响,非常便于调控.在人工基准网络和现实世界网络中的实验结果均验证了该模型的有效性,可以广泛应用于大规模的现实世界网络中.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 魏东涛;刘晓东;李鹏;陈玉金;
AD 空军工程大学装备管理与无人机工程学院;空军勤务学院航材四站系;
T1 基于节点重要度与改进信息熵的装备体系效能评估方法研究
JF 系统工程与电子技术
YR 2021
IS 12
vo 43
OP 3614-3623
K1 作战体系;作战环;解释结构模型;模糊评价;信息熵

AB 针对装备体系网络建模过程中未充分考虑节点异质性等问题,提出了基于节点重要度与改进信息熵的体系效能评估方法。首先,依据作战环理论和装备分层方法构建装备体系网络模型。其次,从网络全局、网络局部、战时装备完好性三方面综合评估节点重要度。最后,根据节点权值和节点参与作战环数量,建立了改进信息熵的作战效能评估模型。以轰炸蓝方指挥所作战体系为例进行分析,验证了所提方法的可行性和合理性。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晶;
AD 华东师范大学哲学系;
T1 科学合作中的网络认识论：科学家的社会交互如何影响认知交互
JF 社会科学
YR 2021
IS 05
OP 122-130
K1 科学合作;网络认识论;社会认识论;认识论群体;科学政策

AB 当下的科学发展已突破了传统认识论对科学发现的定性、静态描述。认识论研究需要重新理解:科学合作与学科交叉中的认知资源和方法如何进行交互,科学家的社会交互如何通过影响认知交互来形成复杂的网络认识论,以及复杂网络中认识论进步的担保机制是什么。基于对科学合作复杂网络中的认识论特征所进行的考察,可以发现多重认识论节点形成了一种超图结构,认知资源与方法的社会交互动态地影响着节点的形成、强弱与演化。科学共同体独特的社会建制和运行机制,使得优化网络认识论时表现出四种张力。从专长交易区和认识论信任出发,可以调整网络张力来取得认识论进步,为集体理性提供担保,并启发科学政策涵养网络认识论中的生态多样性。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊;王永杰;张敬业;杨林;
AD 国防科技大学电子对抗学院;安徽省网络空间安全态势感知与评估重点实验室;
T1 基于最优有效路径的域间路由系统级联失效模型
JF 信息网络安全
YR 2021
IS 05
vo 21
OP 90-99
K1 复杂网络;域间路由系统;网络攻击;仿真模型;级联失效

AB 域间路由系统级联失效对域间路由网络安全影响较大,因此有必要对级联失效建模并进行深入研究。文章在分析域间路由网络商业关系和路由策略的基础上,提出了符合实际情况的最优有效路径发现算法和VIRS介数,基于VIRS介数定义链路初始负载和容量,基于最优有效路径发现算法设计负载重分配过程,进而构建域间路由系统级联失效模型。模型弥补了已有研究的一些短板,既分开考虑了节点和链路的失效原因,也加入了节点和链路的恢复机制。算法复杂度分析和实验说明了最优有效路径发现算法的有效性和准确性,模型仿真实验研究了不同参数及恢复机制对级联失效的影响。研究结果对分析域间路由系统级联失效成因和维护网络安全以防发生级联失效有一定参考和借鉴作用。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王秋茸;李宁;王越;张彬;
AD 西安体育学院体育教育学院;西安体育学院研究生部;
T1 专业运动员在线社会网络社区特征分析
JF 西安体育学院学报
YR 2021
IS 03
vo 38
OP 327-335
K1 专业运动员;在线社会网络;社区特征

AB 为探析专业运动员在线社会网络小团体结构,以陕西省专业跆拳道运动员为考察对象,基于社会支持理论与复杂网络理论,提出专业运动员在线社会网络的6个主题子网构成元素。研究表明,专业运动员在线社会网络总体上较为稀疏,在线社交网络对运动员影响最大,运动员的情感支持度低,彼此间不太涉及婚恋等隐私类话题,各主题子网存在明显的抱团现象,教练员、领队等需特别关注专业运动员群体网络中的关键点和孤立点。研究旨在为互联网时代专业运动员训练与管理提供了新的量化研究视角。
SN 1001-747X
CN 61-1198/G8
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 姚浩;陈超逸;宋丹妮;
AD 上海建科工程咨询有限公司;上海市工程结构安全重点实验室;
T1 基于复杂网络的超高层建筑施工安全风险耦合评估方法
JF 安全与环境学报
YR 2021
IS 03
vo 21
OP 957-968
K1 安全工程;风险耦合;复杂网络;风险评估;安全管理

AB 虽然工程建造技术和装备在不断更新完善,但施工安全事故仍时常发生。究其原因,建筑施工过程是一个涉及大量人员、机械和环境因素相互作用的复杂系统行为,风险可能在系统中多个节点同时孕育、传递,并演化出不可预料的结果。为加强工程管理对于安全风险的系统性考虑,提出了一种基于复杂网络的超高层建筑工程施工重大安全风险耦合评估方法。首先,基于超高层建筑工程施工事故案例库构建加权的风险耦合复杂网络模型,并对网络的系统特征进行了分析;其次,通过分析计算单事件的演化路径概率和损失,进行风险事件等级判定;最后,利用事故链分析多事件发生情景下的风险等级,综合评估建设工程的安全风险。将该评估方法应用于案例中,并与传统风险等级评估进行了对比,结果表明,本方法对各类风险事件的等级评价都有不同程度的提高,更加符合超高层建筑施工中对风险的认知。
SN 1009-6094
CN 11-4537/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张应龙;夏学文;徐星;喻飞;吴泓润;余鹰;
AD 闽南师范大学物理与信息工程学院;华东交通大学软件学院;
T1 面向标签传播算法的社团检测研究现状及展望
JF 小型微型计算机系统
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 1093-1102
K1 社团检测;复杂网络;标签传播;网络分析

AB 标签传播算法的社团检测原理简洁、时间复杂性低,产生了大量的基于标签传播的社团检测方法,亟需系统性总结.本文首先分析概括了标签传播算法存在的问题、成因和挑战;然后主要从以下几方面分别阐述了其研究现状,汇总了相关方法采用的策略,分析比较了代表性算法:1)提高算法性能,2)解决不确定性问题,3)解决标签震荡现象,4)解决平凡检测问题,5)重叠社团检测,6)动态社团检测;最后总结了代表性算法的适用场景,并对该类算法的难点和发展趋势进行了展望.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 苏湛;王佳伟;艾均;沈昱明;
AD 上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
T1 相似性与置信系数为基础的推荐系统评分预测
JF 小型微型计算机系统
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 984-989
K1 推荐系统;评分预测;相似度;置信系数;邻居聚类

AB 邻居选择和邻居数量对于推荐系统评分预测具有关键作用.本文采用复杂网络模型中多种聚类方法,针对现有方法通常基于单一相似性选择邻居的问题,建立用户为节点,相似性与置信系数为边的复杂网络模型,设计基于两个因素聚类的推荐系统评分预测算法,以提高推荐系统的预测准确性并减少最优预测所需的邻居数量.实验通过折十验证仿真用户对电影进行评分.结果表明,本文方法达到最优预测准确度时,预测所需邻居数量减少60%.研究揭示了基于置信系数和相似性对邻居进行聚类,可以更加有效选出适当邻居,且聚类方法进行适当化简对性能影响较小.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张翔;周健;
AD 安徽大学计算机科学与技术;
T1 开源社区级联崩塌效应分析及基于SVM的项目失败预测
JF 小型微型计算机系统
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 1103-1108
K1 开源社区;级联崩塌效应;支持向量机;分类预测

AB 以Github社区为例,通过采集海量社区项目的数据,分析了开源项目在开发过程中的风险传递和级联崩塌反应.通过重点分析技术关联和合作关联这两种开源项目之间最为常见的风险传递模式,结合采集数据,得出单一项目失败会产生一定规模的级联崩塌反应.其次,针对Github开源社区的大量成功和失败项目的数据,通过设计合理特征,基于支持向量机对成功与失败的项目数据进行训练,通过数据清洗和优化方法,使得训练得到的模型可以较好的对项目失败风险进行预测,对于开源社区的长久发展和风险评估提供了有效依据.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 薛锋;何传磊;黄倩;罗建;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;中铁第一勘察设计院集团有限公司;中国铁路西安局集团有限公司;西华大学汽车与交通学院;
T1 多式轨道交通网络的耦合协调度
JF 吉林大学学报(工学版)
YR 2021
IS 06
vo 51
OP 2040-2050
K1 交通运输系统工程;多式轨道交通网络;复杂网络;拓扑结构;评价指标;耦合协调度

AB 为研究多式轨道交通子网络系统之间的耦合关系,基于复杂网络理论计算其拓扑指标值及耦合协调度,构建了多式复合网络拓扑模型。分析了复合网络的拓扑指标值变化,提出了结合网络规模、拓扑结构、鲁棒性、运输能力、换乘比例和功能造价等因素的多式轨道交通网络耦合协调度计算方法,并运用重庆2019年10月的轨道交通网络进行了实例分析。结果表明:复合后的网络具有更大的平均度、更小的最短路径长度,这一时期复合网络的耦合度为0.988,协调度为0.678,耦合程度较高,协调程度一般;4个子系统各指标下的耦合度和协调度数值上差异较大,但都随着系统数量的增多,整体的耦合性和协调性大多呈下降趋势。
SN 1671-5497
CN 22-1341/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王志如;张满银;
AD 北京科技大学经济管理学院;北京科技大学马克思主义中国化研究所;
T1 北京地铁网络时空演化特征评估及演化机制
JF 经济地理
YR 2021
IS 04
vo 41
OP 48-56
K1 复杂网络;连通性;轨道交通;可达性;小世界;北京地铁;网络演化

AB 基于复杂网络理论,使用Space-L网络建模方法构建地铁网络空间结构,通过改进地铁网络空间结构连通性评估方法,与网络结构复杂性评估方法,评估地铁网络时空演化特征。以北京地铁为例,构建1971—2020年北京地铁网络结构,分析北京地铁时空网络结构的发育状况、无标度特性和小世界特性的演化特征,结果发现:(1)北京地铁网络结构连通性发育水平仍然较低,网络结构复杂性较小。(2)北京地铁网络空间结构扩张过程中,新线路在选择旧车站进行换乘时,既存在优先连接,又存在随机连接。(3)到目前为止,北京地铁网络空间结构的演化以覆盖型线路为主、优化型线路为辅。(4)覆盖型线路与优化型线路上的新建车站设置,受到廊道走向与感知范围限制。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 孙春全;黎元元;谢雁鸣;李向杰;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国人民大学统计学院;
T1 真实世界中银杏叶滴丸治疗冠心病与脑梗死的合并用药方案研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 03
vo 23
OP 807-814
K1 银杏叶滴丸;合并用药;复杂网络;Louvain算法;真实世界

AB 在真实世界中应用银杏叶滴丸治疗冠心病、脑梗死的基础上,对其合并用药信息采用社区发现算法(Louvain算法)进行复杂网络分析,挖掘其合并用药规律。在冠心病的临床用药方面,银杏叶滴丸常合并应用的西药主要有阿司匹林、氯吡格雷、阿托伐他汀、氨氯地平、单硝酸异山梨酯等,合并应用的中药以注射用灯盏花素、注射用丹参多酚酸盐为主;其合并用药组合主要有阿司匹林+单硝酸异山梨酯/阿托伐他汀/氨氯地平/曲美他嗪、氯吡格雷+注射用丹参多酚酸盐/匹伐他汀/氨氯地平/阿托伐他汀、阿托伐他汀+氨氯地平。在脑梗死的联合用药方面,银杏叶滴丸常合并应用的西药主要有阿司匹林、阿托伐他汀、氨氯地平、氯吡格雷、硝苯地平等,合并应用的中药以注射用灯盏花素、疏血通注射液为主;其联合用药组合主要有阿司匹林+氨氯地平/阿托伐他汀/疏血通注射液/硝苯地平、阿托伐他汀+氯吡格雷/氨氯地平、注射用灯盏花素+阿司匹林/奥拉西坦。本研究中的数据来源于真实世界,对临床医生的诊疗具有一定的参考意义。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张海涛;李济平;罗城;冀康;沈慧娴;
AD 南京邮电大学地理与生物信息学院;南京邮电大学通信与信息工程学院;
T1 基于有向频繁子图挖掘的移动性模式网络构建方法
JF 南京邮电大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 02
OP 67-75
K1 移动轨迹;轨迹有向图;频繁子图;移动性模式网络

AB 挖掘大量移动轨迹数据获取移动性知识，可为城市交通、智慧医疗等众多行业领域提供辅助决策。但现有的移动性知识表达方式过于简单，不能反映产生移动轨迹数据复杂系统的潜在运行规律，需要从网络的视角分析移动性知识之间的复杂关系。提出了一种基于有向频繁子图挖掘的移动性模式网络构建方法，包括移动轨迹数据到轨迹有向图的转换，基于有向图的移动轨迹频繁子图挖掘，以及基于GraphX图处理框架的移动性模式网络构建。实验结果发现：基于提出方法构建的移动性模式网络，可以使用源节点、目标节点的数量，平均节点度值（包括平均节点入度、平均节点出度）以及网络聚集系数等网络特征，清晰表达移动性知识之间的复杂关联关系。
SN 1673-5439
CN 32-1772/TN
LA 中文
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 卢杰;王戈;马骏;于强;高郯;牛腾;
AD 西藏农牧学院高原生态研究所;西藏高原森林生态教育部重点实验室;北京林业大学精准林业北京市重点实验室;
T1 基于复杂网络理论的西藏巴宜区森林景观空间结构研究
JF 农业机械学报
YR 2021
IS 04
vo 52
OP 152-158
K1 西藏巴宜区;最小累积阻力模型;森林生态网络;复杂网络分析方法;结构鲁棒性

AB 西藏巴宜区降水量丰富,但地质灾害频发,森林生态系统的水源涵养功能取决于森林景观空间结构的优劣,这对于区域生态稳定至关重要。以西藏巴宜区为研究区,基于复杂网络理论和景观生态学分析方法识别并构建区域森林景观空间网络,并运用复杂网络特征指标及鲁棒性分析方法分析该森林景观空间网络的拓扑结构特征及抗破坏能力。结果表明:西藏巴宜区的森林景观空间网络度分布呈现幂律分布,具有无标度性特征,该网络具有非均匀特性,网络结构稳定性较差,且随机攻击下的边与节点恢复鲁棒性优于恶意攻击下的恢复鲁棒性。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 庞明宝;赵冰心;
AD 河北工业大学土木与交通学院;
T1 基于复杂网络牵制同步的高速公路融合控制
JF 系统工程理论与实践
YR 2021
IS 04
vo 41
OP 1018-1024
K1 高速公路;复杂网络牵制同步;主线限速和多匝道调节融合;元胞传输模型;协调控制

AB 研究采用复杂网络牵制同步方法的高速公路主线和多匝道融合协调控制.建立速度限制下高速公路各路段改进元胞传输模型,在此基础上定义各节点并建立节点耦合模型,基于复杂网络牵制同步方法设计主线和匝道融合的协调控制器,其中牵制节点对应施加协调控制信号的子系统.设计的控制器以总旅行时间为指标,依据预测模块优化限速值;以牵制同步为目标,依据系统稳定性条件,取得控制信号施加范围和优化的匝道调节参数.通过仿真实验予以验证,结果表明,依据本方法设计的控制器可综合速度限制和流量控制的优缺点,利用交通流时空分布不均衡的特点,以最佳控制方式和范围代价达到最大限度抑制交通拥堵提高道路通行效率的目的.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 霍朝光;张斌;董克;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;南京大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 复杂网络视域下的学术行为预测研究述评：选题、合作与引用
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 06
vo 44
OP 180-188+27
K1 学术行为预测;引用行为预测;合作行为预测;选题行为预测;复杂网络

AB 基于科学复杂系统理论,复杂网络视域下的学术行为预测旨在解析科学复杂网络的变化规律,预测学者在复杂网络中的行为关系,以促进科学创新和发现。针对一系列学术行为,文章着重对选题、合作、引用等学术行为预测研究进行述评,总结其共同基于复杂网络的研究体系。文章凝练了同构网络链路预测和异构网络协同预测两种方法体系,指出数据广度、跨学科数据、多源异构数据融合等数据支持方面的不足和解决思路,建议融合学者动机、偏好等心理机制,深化科学复杂网络对学术行为的表征,提升预测准确率。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 马满福;郭晨彪;李勇;张钟颖;张强;王常青;
AD 西北师范大学计算机科学与工程学院;中国互联网络信息中心互联网基础技术开放实验室;
T1 基于结构熵的注意力流网络异构性研究
JF 计算机工程与应用
YR 2021
IS 23
vo 57
OP 98-105
K1 复杂网络;注意力流网络;结构熵;网络异构性;站点重要性

AB 结构熵作为复杂网络无序程度度量的重要手段,反映了网络内结构的异质性。传统结构熵在刻画复杂网络异构性时只关注网络结构中的"点"和"边",表征注意力流网络结构的异构性特征时存在不足。对此,基于在线点击行为数据构建注意力流网络,在传统网络结构熵的基础上,综合考虑站点的边权重、站点的总停留时长等网络特征属性,定义了结构熵模型。进而,从站点的流强度、吸引注意力的能力等指标计算站点综合力,提出了注意力流网络异构性度量算法ANSE。实验结果表明,提出的结构熵可以有效地反映注意力流网络的结构特征,准确地度量注意力流网络中站点之间的差异性,分析站点重要性排序,通过和传统经典算法对比,在站点影响力排名上证明了该算法的优越性和有效性。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 马梦珂;倪静;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于度值和聚类系数的跨单元调度问题优化
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 09
vo 38
OP 2651-2656
K1 跨单元制造;一阶度值;聚类系数;多目标遗传算法;麻雀搜索算法

AB 针对工业互联网大环境下的跨单元调度存在协作效率差、生产成本过高等问题,在机器设备归置存在重叠的情况下,首先使用分层网络设计思想构造以机器和制造单元为节点的双层有向加工网络,通过分析网络中全局协作效率、单元间冗余加工路径与一阶度值的相关性,构建最小化平均度值、完工时间和加工成本的多目标调度模型。其次根据麻雀搜索算法局部搜索能力强的特点,提出了一种非支配排序遗传算法和麻雀搜索算法融合策略以及基于聚类系数的初始解生成机制。最后通过实例计算说明网络特征与跨单元调度目标呈相关性,所提模型和算法求解质量更高。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 杨鑫;汪水平;谭支良;刘勇;
AD 中国科学院亚热带农业生态研究所亚热带农业生态过程重点实验室;西南大学动物科学技术学院;
T1 胆汁酸菌群修饰介导肠道黏膜免疫的研究进展
JF 动物营养学报
YR 2021
IS 07
vo 33
OP 3702-3712
K1 肠道菌群;胆汁酸生物修饰;黏膜免疫;互作网络

AB 在肠肝循环过程中,肝脏合成分泌的共轭胆汁酸经由肠道菌群生物学修饰(去共轭化、脱羟基化、差向异构化、酯化及脱硫反应)转化为去共轭初级胆汁酸和次级胆汁酸,通过参与免疫因子代谢调控免疫反应,在肠黏膜免疫中起重要作用。本文系统归纳参与胆汁酸代谢的肠道菌群、胆汁酸菌群代谢物的重要生物学功能以及其作用于肠道免疫细胞的黏膜免疫机制等方面的研究进展,建立肠道菌群-胆汁酸-肠道黏膜免疫的生物学复杂网络,为深入了解肠道菌群介导胆汁酸生物修饰调控肠黏膜免疫的分子机制提供思考。
SN 1006-267X
CN 11-5461/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 姚博睿;秦昆;罗萍;朱炤瑗;漆林;
AD 武汉大学遥感信息工程学院;
T1 特殊事件中国际关系网络时序演化分析
JF 地球信息科学学报
YR 2021
IS 04
vo 23
OP 632-645
K1 特殊事件;中美贸易战;国际关系;GDELT;复杂网络;网络演化;动态社区划分;空间分析

AB 21世纪以来的国际关系错综复杂、瞬息万变,给世界的经济、政治、安全、外交等带来了深刻影响。及时掌握国际关系的变化对中国外交政策制定、整体发展规划有着极为重要的意义。随着大数据时代的来临,应用大数据方法结合国际关系定量分析的工具对国际关系变化模式进行及时、有效地挖掘成为了一个重要的议题。强时效性、高信息量的新闻事件大数据蕴含能及时地反映出国际事件影响全球国际关系的信息。网络化挖掘作为一种面向大数据的信息挖掘方法,因其具象化的关系表达方式和丰富的结构分析方法组成为数据驱动的国际关系研究的重要方法。以短期国际事件为背景,对新闻事件大数据进行网络化挖掘,进行国际关系网络的时序演化分析,能够在短期国际事件造成国际关系变化的场景下,提供应对国际关系变化的解决方案参考。本文以中美贸易战为例研究特殊事件中国际关系网络的时序演化模式:基于GDELT新闻事件数据进行国际关系网络的构建,利用复杂网络方法进行信息挖掘并进行国际关系分析。首先利用该数据构建国际关系网络,然后用动态社区划分方法对其进行时序演化模式探测,最后结合点分布模式、核密度分析、空间自相关等空间分析方法对其进行空间特性分析。研究发现:(1)在特殊事件发生过程中,网络社区的演化方式与发生的子事件类型具有很强的相关性;(2)同一社区的节点在空间分布上一般呈现明显的聚集特征,特定区域节点加入不同社区频率高,节点网络属性值的空间高值分布随事件发生而改变;(3)网络局部特征值随子事件发生往往会发生较大变化。本文的研究为短期国际事件中的国际关系动态变化实证分析提供了一个新的视角,为国际关系研究的空间转向提供了一个新的思路,在方法层面对数据驱动的国际关系研究进行了补充,同时也为大数据的网络化挖掘提供了参考。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 魏震波;鞠啟;易刚春;关翔友;
AD 四川大学电气工程学院;国网哈尔滨供电公司;
T1 基于改进LFM算法的主动解列断面搜索方法
JF 智慧电力
YR 2021
IS 04
vo 49
OP 82-88
K1 主动解列断面;改进LFM算法;加权复杂网络;复杂度

AB 针对传统解列断面算法复杂度高的问题,提出一种基于改进LFM算法的解列断面搜索方式。首先,基于节点间电气联系和能量转移分布熵完成电网加权复杂网络建模;其次,基于主动解列断面约束条件,对LFM算法做适应性改良;最后,通过改进LFM算法得到解列断面,并在IEEE39节点系统中验证了算法有效性。仿真结果表明,改进LFM算法可充分考虑传统解列断面的约束条件,在算法具有较低复杂度的同时对系统运行状态更强的适应性。
SN 2096-4145
CN 61-1512/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 朱近康;柴名扬;周武旸;
AD 中国科学技术大学信息科学技术学院;中国科学院无线光通信重点实验室;
T1 面向B5G/6G的三三三网络体系架构和优化学习机制
JF 通信学报
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 62-75
K1 三三三网络体系架构;知识学习机制;知识+数据驱动学习模型;复杂网络实时动态优化;大连接复杂智能网络

AB 面对未来B5G/6G网络是大连接复杂智能网络,极其大量的用户连接、需求连接、服务连接,加之3G、4G、5G甚至6G的综合运用,将导致网络变得极其复杂的挑战,提出了一种三三三网络体系架构,它是一个包含3类网络(核心网、接入网、终端网)、3种资源(频率带宽、功耗、时延)和3项需求(生活、工作、服务)的三维立体综合优化的体系架构,简称三三三网络。进而,论证了三维立体复杂体系的数学计算式,给出了知识+数据驱动学习模型和利用知识学习机制进行智能处理的优化方法。最后,给出了三三三网络的数值例和可达性能。研究结果表明,所提三三三网络体系架构和优化方法对于设计和运行未来的大连接复杂智能网络是有益的。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 韩涛;贺威;代俊;左勇;杨旸;葛晓虎;
AD 华中科技大学电子信息与通信学院;国防科技大学电子科学学院;上海科技大学信息科学与技术学院;鹏城实验室网络通信研究中心;
T1 基于无标度网络的车联网连通性研究
JF 通信学报
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 100-108
K1 车联网;连通性;节点度分布;复杂网络;无标度车联网

AB 移动车辆的连通性是车联网(IoV)的关键指标之一,它会严重影响数据传输的性能。由于车联网的网络拓扑高频动态变化,车辆之间的通信链路容易频繁地断连。如何降低链路建立的随机性和链路断开概率,提高整体网络的连通性一直是急需解决的关键问题。针对上述问题,在视距路径损耗模型和干扰模型下分析网络的连通性,通过对车联网链路在真实世界的表征,设计动态生长(DN)算法。对车辆节点进行增加、删除和链路的偏好连接后,构建无标度车联网。通过仿真结果分析,网络整体的连通性提升了16%。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 姚瑶;孙粼希;谢雁鸣;耿洪娇;张东;李向杰;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国中医科学院西苑医院;中国人民大学统计学院;
T1 真实世界中连花清瘟胶囊(颗粒)治疗下呼吸道感染常见用药方案复杂网络分析
JF 中医杂志
YR 2021
IS 08
vo 62
OP 662-667
K1 连花清瘟胶囊(颗粒);下呼吸道感染;用药方案;快速凝聚算法;复杂网络

AB 目的探索真实世界中连花清瘟胶囊(颗粒)治疗下呼吸道感染的核心联合用药方案。方法从18家三级甲等医院信息管理系统(HIS)数据库中提取使用连花清瘟胶囊(颗粒)治疗的5902例下呼吸道感染患者临床资料,对其人口学特征进行描述分析,采用Apriori算法建立模型,Clementine 12.0进行中西药物的关联分析并建立合并用药药物名称关联分析图得出权重,通过基于模块度的快速凝聚(Louvain)算法的复杂网络探索核心治疗用药方案。结果纳入患者中男性2830例,女性2705例,未报告367例,年龄≥45岁者占75.3%。临床治疗上常与抗感染药、解热镇痛抗炎药、祛痰止咳药、扩张支气管药、保护胃黏膜药联合应用。治愈患者核心联合用药中,连花清瘟胶囊(颗粒)、氨溴索、左氧氟沙星、喜炎平注射液、茶碱、乙酰水杨酸、痰热清注射液、地塞米松、肺力咳胶囊经常一起使用。此外,有3种常见用药方案,分别为连花清瘟胶囊(颗粒)联合参麦注射液联合左氧氟沙星组合、连花清瘟胶囊(颗粒)联合丹红注射液联合茶碱组合、连花清瘟胶囊(颗粒)联合泮托拉唑联合左氧氟沙星联合乙酰水杨酸组合。核心用药与常见治疗用药相比,新增了益气养阴、活血化瘀类药物。结论基于现有数据的复杂网络群组模块发现核心治疗用药与临床常用药物相类似,参麦注射液、丹红注射液、泮托拉唑有单独的使用特点。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 吴嫣媛;刘向军;
AD 华北电力大学电气与电子工程学院;
T1 考虑级联失效影响的复杂网络关键节点识别
JF 计算机工程与设计
YR 2021
IS 04
vo 42
OP 920-926
K1 复杂网络;关键节点;级联失效;鲁棒性;改进人工鱼群算法

AB 针对传统的关键节点识别方法以网络的一种或几种特征作为判定指标,存在片面性而不能普遍适用,且识别过程中很少考虑网络的动态特性的问题,提出采用优化算法进行网络关键节点识别,考虑网络的动态性引入网络级联失效模型,基于此构造网络鲁棒性测度用以衡量网络性能,以此为目标函数,采用以佳点集、趋化行为及列维飞行策略改进的人工鱼群算法进行优化搜索。实验分析结果表明,所提方法识别效果相比传统关键节点识别方法更为有效和优越,改进人工鱼群算法相比此领域已采用的传统智能算法效果更佳。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 孔霞;张立;李联辉;
AD 山西农业大学信息学院;耐帆包装工程(无锡)有限公司;北方民族大学;
T1 大数据下复杂网络支持的绿色包装满意度分析
JF 包装工程
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 218-226
K1 大数据;复杂网络;绿色包装;满意度;模糊评价

AB 目的在大数据时代背景下对绿色包装的满意度进行分析,进而达到绿色包装设计方案的优选,有利于包装领域推进"绿水青山就是金山银山"生态理念。方法将利益相关方的评论作为数据源,收集绿色包装满意度的多视角评论大数据,采用词频统计、高频词共现矩阵生成、语义网络图绘制的方法进行大数据的处理,建立绿色包装满意度指标体系;集成专家对指标间关联关系的评判,构建绿色包装满意度指标的复杂网络,计算复杂网络中节点的度、介数和接近中心性,进一步通过PROMETHEEII法确定指标权重;使用梯形模糊数来表达专家对备选绿色包装方案指标值的评估意见,并融合多位专家的评估结论,最后得到备选绿色包装方案的满意度值。结果结合唐三彩绿色包装方案的应用实例,验证了所提出的绿色包装满意度分析方法的有效性。结论通过对绿色包装满意度指标评论大数据的处理和指标权重的求解,提供了一种绿色包装满意度的分析工具,助推包装行业绿色环保目标的实现。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;贺敏;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;
T1 空中交通网络物理系统影响力节点排序与抗毁性研究（英文）
JF Transactions of Nanjing University of Aeronautics and Astronautics
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 288-297
K1 复杂网络;空中交通网络物理系统;改进K-shell算法;影响力节点排序;抗毁性

AB 为了确保飞行安全,采用复杂网络方法研究了空中交通网络物理系统(Cyber physical system,CPS)节点的影响和抗毁性。根据空中交通管理规则,分析了航路与管制扇区之间的逻辑耦合关系,构建了空中交通CPS网络模型,并建立了节点影响力指标和抗毁性指标。改进了K-shell(Improved K-shell,IKS)算法,对网络节点的影响力进行了计算和排序,并分析了随机和选择性攻击下的网络抗毁性。以华东地区空域为例,建立空中交通CPS模型,利用度、IKS和接近中心性对信息网和物理网的影响力节点进行了排序,分析了空中交通CPS在不同攻击方式下的抗毁性。实验结果表明,IKS算法能够有效识别空中交通CPS网络中的影响力节点,改进K-shell和接近中心性是影响空中交通CPS的抗毁性的两个关键指标。
SN 1005-1120
CN 32-1389/V
LA 英文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 胡立伟;范仔健;张苏航;郭治;殷秀芬;
AD 昆明理工大学交通工程学院;
T1 基于复杂网络的城市交通拥塞因子风险传播机理及其应用研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2021
IS 02
vo 21
OP 224-230
K1 城市交通;风险传播;复杂网络;交通拥塞因子;SIR模型;免疫控制

AB 为了解城市交通拥塞因子风险传播特性,提升拥塞风险控制能力,依据昆明市路网拥塞实际调查数据,利用Pearson相关系数分析风险影响因子间的相关性,构建交通拥塞因子风险复杂网络。通过软件gephi0.9.2计算复杂网络各指标,验证网络的可行性和适用性。计算网络节点的相关指标进而引入网络节点重要度k的概念,据此将网络节点划分为核心节点、一般节点和边缘节点,同时引入直接免疫率ρ共同构建风险传播模型。对筛选出的核心节点进行直接免疫控制,免疫概率ρ分别取0.028,0.056,0.112后计算分析可知,免疫概率ρ取值基本与感染节点峰值比例值成反比。结果显示,识别出网络中重要度较大的节点并进行免疫控制后,交通拥塞因子风险的传播规模和传播速率将得到较好控制,对现实生活中治理城市道路路网交通拥塞有较好的指导意义。
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孙兴龙;李亚雄;邱艳粉;
AD 火箭军工程大学作战保障学院;
T1 基于改进融合算法的交通网络节点重要性评估
JF 火力与指挥控制
YR 2021
IS 04
vo 46
OP 65-71
K1 交通目标体系;多层复杂网络;节点评估;融合算法;关联度矩阵

AB 交通目标体系在作战中是打击目标选择的重点,在目标选择前需要对交通网络的节点及关联关系的重要性进行准确评估。交通目标体系是一种多层复杂网络模型,目前的评估方法没有考虑到路径的权重和对网络整体价值,造成评估模型与实际网络不符合的问题。针对该问题,提出一种改进的融合算法对多层网络进行评估。该方法构建的节点关联度矩阵考虑了各层网络中边的权重和网络整体价值,再将每层的节点关联度进行融合。通过仿真分析和对比,该方法能够准确有效地评估多层交通网络节点的重要性,对目标选择具有一定实用价值。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 韩增林;李欣;彭飞;杨鑫;袁莹莹;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;辽宁师范大学地理科学学院;
T1 2000年以来全球文化贸易网络演化
JF 经济地理
YR 2021
IS 05
vo 41
OP 103-112
K1 全球文化贸易;复杂网络分析;网络特征;核心—边缘结构;全球化

AB 随着经济全球化的深入发展,文化贸易已成为国际贸易的重要组成部分,对世界贸易格局产生重要影响。基于全球文化贸易数据,借助网络分析软件,运用复杂网络分析方法,探讨2000—2017年重要时间节点的全球文化贸易网络时空演化。研究发现:(1)2000年以来,受2008年金融危机影响,全球文化贸易规模呈现波动增长趋势,总体发展态势良好。美国、英国和德国文化贸易总额始终位居前三,中国文化贸易总额增长明显,国家间文化贸易额位居前列的主要是欧美国家。(2)全球文化贸易网络密度整体较高,呈现稠密化趋势,国家间文化贸易往来密切,网络发育具有明显的小世界性和无标度特征,两极分化显著。(3)全球文化贸易网络三个中心性统计特征量存在显著的空间分异性,重要节点国家稳中有变,网络中处于核心地位的国家和中介能力强的国家存在差异。(4)全球文化贸易网络核心—边缘结构明显,核心国家主要是以美国、英国等为主的欧美国家和以中国、日本为主的东亚国家,边缘国家数量在逐渐减少,整个文化贸易网络联系更加紧密。(5)全球文化贸易网络社团划分明显,社团间存在整合分裂的演化特征,空间上连续性与分割性并存。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 魏刚;
AD 国投白银风电有限公司;
T1 面向电网的供电社团结构及其检测方法
JF 计算机应用与软件
YR 2021
IS 04
vo 38
OP 88-94
K1 复杂网络;社团检测;电网分区;功能性社团结构;拓扑性社团结构

AB 电网分区是运行和保护电网的重要课题。以关联强度代替传统的邻接矩阵,定义电气关联强度(ECS)用来反映电网中任意节点之间的电气特性,并基于发电机节点和负荷节点之间的供电关系提出供电关联强度(PSS)。在经典的模块度(Modularity)基础上,结合供电关联强度提出供电模块度(PS-Modularity)的概念,并基于此对Newman快速算法进行改进,以自动识别供电社团结构。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 焦美琪;杜德斌;桂钦昌;侯纯光;
AD 华东师范大学全球创新与发展研究院华东师范大学城市与区域科学学院;
T1 “一带一路”视角下城市技术合作网络演化特征与影响因素研究
JF 地理研究
YR 2021
IS 04
vo 40
OP 913-927
K1 一带一路;全球城市;复杂网络;技术合作网络;邻近性

AB 采用2007—2018年的PCT专利合作数据,基于"一带一路"视角,分段刻画城市技术合作网络的拓扑结构、空间格局及其时空演化,利用负二项回归方法分析其演化的邻近性机理,结果表明:(1)拓扑结构方面,网络整体规模经历了从"规模扩大"到"联系增强"的演化过程,中国城市逐渐占据网络的核心层级。(2)空间格局方面,"一带一路"城市之间的合作多为国家内部合作,来自同一国家的城市在选择外部合作伙伴时具有一定的相似性。新加坡是"一带一路"内部网络和对外网络的枢纽节点。(3)影响机制方面,合作城市的质量对合作具有显著正向作用,地理邻近性和经济邻近性具有显著负向作用,社会邻近性、认知邻近性和语言邻近性具有显著正向作用,而地理邻近性与经济邻近性、地理邻近性与语言邻近性具有相互补充作用。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 梁敏杰;林自葵;郑凯;
AD 北京交通大学经济管理学院;
T1 中国商贸物流企业海外物流节点选择策略研究
JF 北京交通大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 02
vo 20
OP 101-112
K1 “一带一路”;物流节点;复杂网络理论;熵权-TOPSIS;投资策略

AB 基于国家节点的拓扑结构和经济属性,构建"一带一路"沿线国家的拓扑重要性与经济重要性评价指标体系,运用熵权-TOPSIS法对国家节点的重要性进行综合评估。研究表明:俄罗斯、印度、马来西亚、新加坡、阿联酋等国的拓扑重要性与经济重要性排名均靠前,地理位置与战略地位十分重要,投资与建设环境稳定,是我国商贸物流企业"走出去"优先选择的投资建设重点;哈萨克斯坦、蒙古、塞尔维亚、老挝等国,拓扑重要性排名靠后,其物流市场和基础设施建设空间很大,是潜在的投资建设区域;伊拉克、阿富汗、巴勒斯坦等国拓扑重要性与经济重要性排名均靠后,地缘政治复杂,投资与营商环境不稳定,有着较高的投资建设风险。
SN 1672-8106
CN 11-5224/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周永章;左仁广;刘刚;袁峰;毛先成;郭艳军;肖凡;廖杰;刘艳鹏;
AD 中山大学地球环境与地球资源研究中心;中国地质大学(武汉);合肥工业大学资源与环境工程学院;中南大学地球科学与信息物理学院;北京大学地球与空间科学学院;
T1 数学地球科学跨越发展的十年：大数据、人工智能算法正在改变地质学
JF 矿物岩石地球化学通报
YR 2021
IS 03
vo 40
OP 556-573+777
K1 地质大数据;深度学习;人工智能算法;区块链;深时数字地球;矿产资源预测;数学地球科学

AB 近十年是科学研究从问题驱动向数据驱动转变的转折时期,科学研究的第四范式—数据密集型科学发现应势而生。这期间,大数据与人工智能算法的引入使数学地球科学实现跨越式发展,并正在改变地质学。机器学习是使计算机具有智能的根本途径。深度学习,即多层神经网络的方法,是一种实现机器学习的技术,是过去几年大数据与数学地球科学研究的最重要的热点。贝叶斯网络是贝叶斯公式和图论结合的产物,可用来建立矿床地质的成因网络,进而理解矿床成因。地质大图形问题可以转化为大型的复杂网络空间问题和社区结构问题,社区分析技术可用于地震预报、地质网络分析、特殊地质现象识别、矿床预测。关联规则和推荐系统算法在地质研究中已有成功的应用实例。化探数据及其异常经常包含复杂和非线性模式,深度学习在智能识别与提取复杂地质条件下地球化学异常具有优异的能力,卷积神经网络、堆叠自编码机等是较为常用和有效的方法。非线性矿产资源预测、基于GIS和三维地质建模的三维成矿预测及相应的软件系统得到持续改进。三维虚拟仿真建模技术的应用实现了多模态、跨尺度地学虚拟现实与多维交互,地质过程数值模拟等已有创新性进展。区块链技术以及OneGeology、玻璃地球、深时数字地球等大地质科学计划,将在整合全球地质大数据、共享全球地学知识、推动数学地球科学学科发展方面起到重大的推动作用。
SN 1007-2802
CN 52-1102/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 吴德胜;曹渊;汤灿;郝希阳;
AD 中国科学院大学;
T1 分类管控下的债务风险与风险传染网络研究
JF 管理世界
YR 2021
IS 04
vo 37
OP 35-54
K1 杠杆率;债权人结构;企业债务;担保网络

AB 防范化解重大风险,守住不发生系统性金融风险的底线是我国经济工作的重心之一。本文针对部门债务,从债务口径、债务结构和偿付风险3个层次深入研究了实体经济债务风险的关键问题,提出了分类管控我国债务风险的理论模型。从部门间债务的比较分析中,本文发现非金融企业债务在实体经济债务中具有极高的系统重要性,针对这一特点,我们构建了双层交易对手方风险传染网络模型。以江苏省和山东省产业债发行人担保网为样本,基于该模型研究了区域非金融企业间债务风险传染结构,并根据综合节点度与对外风险敞口两类指标识别出若干核心风险传染节点。研究发现我国非金融企业部门内的债务间存在较强关联性,是潜在的区域系统性风险源。本文认为,我国当前的宏观债务问题存在国情特殊性,应尽快建立符合中国国情的债务风险和压力分析评估体系,为防范金融风险提供分类施策工具。
SN 1002-5502
CN 11-1235/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 马金龙;张俊峰;张冬雯;张红斌;
AD 河北科技大学信息科学与工程学院;
T1 基于通信序列熵的复杂网络传输容量
JF 物理学报
YR 2021
IS 07
vo 70
OP 334-342
K1 复杂网络;通信序列熵;传输容量;拥塞

AB 网络的传输性能在一定程度上依赖于网络的拓扑结构.本文从结构信息的角度分析复杂网络的传输动力学行为,寻找影响网络传输容量的信息结构测度指标.通信序列熵可以有效地量化网络的整体结构信息.为了表征网络整体传输能力,把通信序列熵引入到复杂网络传输动力学分析中,研究网络的通信序列熵与传输性能之间的关联特性,分析这种相关性存在的内在机理.分别在BA无标度和WS小世界网络模型上进行仿真,结果显示:网络的通信序列熵与其传输容量存在密切关联性,随着通信序列熵的增加,网络拓扑结构的均匀性随之增强,传输容量明显增加.网络的传输容量是通信序列熵的单调递增函数,与通信序列熵成正关联关系.通信序列熵可有效评估网络的传输容量,本结论可为设计高传输容量网络提供理论依据.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 营娜;叶谦;韩战钢;陈清华;
AD 中国环境科学研究院大气环境研究所;北京师范大学地理科学学部;北京师范大学系统科学学院;
T1 全球地表温度大气遥相关路径研究
JF 北京师范大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 03
vo 57
OP 314-319
K1 气候变化;地表温度;气候复杂网络;拓扑结构;遥相关路径

AB 基于复杂网络方法,分析不同区域地表温度之间存在的相关关系及其时滞,建立了体现大气遥相关的全球地表温度网络,进而给出地表温度网络遥相关路径.研究表明:网络连接的空间距离在3 500和7 000 km处有1个峰值,这与大气Rossby波的1/2和1倍波长一致.地表温度网络中,影响传播的主导节点在北半球分布在东亚、向西延伸的北太平洋、美国东海岸及邻接的北大西洋地区;在南半球分布在50°S纬度带.遥相关现象在南半球比北半球更显著,典型遥相关路径与不同的环流作用有明确对应:1)北太平洋中部到墨西哥的连接反映了西风带的作用;2)北大西洋传播到非洲北部、格陵兰岛到里海的连接,均属于连接北大西洋到欧亚大陆的跨欧亚波列的一部分;3)俄罗斯喀拉海到北太平洋的连接与北大西洋涛动(NAO)密切关联;4)南半球的连接反映了大气西风带和Rossby波的影响.大气遥相关路径分析有利于深化对地表温度变化的认识,可为减缓气候全球变化提供理论基础.
SN 0476-0301
CN 11-1991/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 顾秋阳;吴宝;孙兆洋;池仁勇;
AD 浙江工业大学管理学院;浙江工业大学中国中小企业研究院;中国标准化研究院高新技术标准化研究所;
T1 基于改进灰狼优化的复杂网络重要节点识别算法
JF 通信学报
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 72-83
K1 改进灰狼优化;复杂网络;重要节点识别;影响力最大化

AB 近年来,如何识别影响力最大的重要节点已成为网络科学最前沿的热点方向。将复杂网络节点影响力最大化问题表述为一个优化问题,其成本函数表示为节点影响力及其间的距离,使用Shannon熵对节点影响力进行度量,并利用一种改进灰狼优化算法来解决此问题。最后,使用真实复杂网络数据集进行数值计算。结果表明,与现有算法相比,所提算法精度更高,且计算效率较高。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 胡吉明;田沛霖;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息检索与知识挖掘研究所;
T1 文本智能计算研究的主题挖掘与演化分析
JF 情报杂志
YR 2021
IS 04
vo 40
OP 139-146
K1 文本智能计算;复杂网络分析;主题结构;演化态势

AB [目的/意义]文本智能计算是近年来的新兴交叉学科,揭示其研究动态对情报学研究有重要意义。[方法/过程]从关键词共现网络的视角,以WOS核心合集中的文献为分析样本,借助复杂网络计算、社区划分以及可视化等技术手段,揭示了文本智能计算研究的主题结构和演化脉络,并总结归纳了其发展态势。[结果/结论]当前文本智能计算研究的结构趋于稳定,各子领域关联性较强。研究当前主要分为5个子领域,人工智能、数据挖掘是当前的领域研究热点,文本分析领域将有所突破,并成为新的研究重心。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张云开;马捷;张子钊;刘强;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 面向智慧政务的政府信息协同网络结构与测度研究
JF 情报科学
YR 2021
IS 04
vo 39
OP 165-173
K1 智慧政务;信息协同;复杂网络;网络结构熵;协同度测度

AB 【目的/意义】如何有效评估智慧政府信息协同现状成为了值得研究的问题,本文的研究目的是识别智慧政府信息协同网络结构并对其协同度进行测度。【方法/过程】本文基于复杂网络理论提出了识别智慧政府信息协同网络结构的方法,同时以网络结构熵作为信息协同网络结构协同度的测度指标。以深圳市智慧政府作为数据来源进行研究,验证本文方法的可行性与有效性。【结果/结论】研究表明网络结构熵作为衡量网络结构异质性的指标,在智慧政府信息协同网络的协同度测度中表现出了很好的解释力。通过关键节点的识别与网络结构协同度的测度可以有效评估智慧政府政务服务的整体状况,从而为提升政府服务效率,简化办事流程提供了相关依据。【创新/局限】本文通过复杂网络的方法构建了深圳市智慧政府信息协同网络,同时以网络结构熵作为评估深圳市智慧政府信息协同网络的协同度,为智慧政府信息协同建设提供理论依据。本研究同样存在着局限性,如何有效对信息协同网络结构进行综合评价,如何利用信息协同网络结构的核心节点之间的联系对信息协同网络进行优化在本文之中并未提及,同样也成为后续研究的重点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊华;嵇炜;
AD 常州大学石油工程学院;
T1 “热搜问政”下政府治理的新短板与提升之道
JF 领导科学
YR 2021
IS 07
OP 30-33
K1 领导者;政府治理;“热搜问政”;民主决策;新短板

AB "热搜问政"可以实现问题剖析的精准化和矛盾治理的迅捷化;凸显政府的高关注度,并借此完善良好形象;提升政府治理速度,避免危机扩散;提供民众参与治理的新方式,提升治理决策的民主化水平。"热搜问政"折射出新的治理短板:复杂网络环境裹挟多元社会诉求,加剧政策供给与民众诉求间的冲突;社会热点层出不穷并交织多元诉求,加剧治理集中度与问题覆盖面间的冲突;民众意识觉醒却遭遇素养危机,加剧治理措施与政策解读间的矛盾。解决"热搜问政"新矛盾,要规范化"热搜问政"的形式与内容,主动化"热搜问政"的效用挖掘,优质化"热搜问政"的回应效果。
SN 1003-2606
CN 41-1024/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郭敏;夏明超;陈奇芳;
AD 北京交通大学电气工程学院;
T1 基于能源自组织的能源–信息–交通–社会耦合网络研究综述
JF 中国电机工程学报
YR 2021
IS 16
vo 41
OP 5521-5540
K1 能源–信息–交通–社会耦合网络;复杂网络分析;能源自组织;个体;集群

AB 该文归纳了复杂网络视角下研究能源–信息–交通–社会耦合网的背景意义、国内外研究现状、面临的研究挑战及亟需解决的关键科学问题。基于自组织理论对亟需解决的关键科学问题进行深入思考,并定义了能源自组织(energy self-organization,ESO)概念。通过ESO个体与集群的复杂特性分析,总结和比较了ESO与现有诸多文献研究类似概念的差别与优势,完善了复杂网络分析在区域能源互联网中的应用理论体系。通过提出ESO个体和集群的复杂网络建模、最优网络流分配、同步控制、故障级联机理分析及利益交互博弈等问题的研究思路与方法,揭示和增强能源–信息–交通–社会耦合网局部和整体在相互作用过程中的独立自治、自优化、自适应等特性。最后,分析展望了基于复杂网络分析研究能源–信息–交通–社会耦合网络的前景。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 王荣;成昕鸿;周峰;
AD 西安科技大学理学院;西安科技大学测绘科学与技术学院;
T1 电磁辐射环境下自组织神经元网络拓扑特性及动力学行为
JF 西安科技大学学报
YR 2021
IS 02
vo 41
OP 375-383
K1 电磁辐射;同步;自组织网络;复杂网络

AB 基于FitzHugh-Nagumo神经元模型,构建了电磁辐射环境下突触连接动态变化的自组织神经元网络模型;采用神经动力学理论和复杂网络方法,研究了不同电磁辐射强度下,自组织神经元网络的连接密度、因果关系、模块化程度、网络效率、同步行为以及兴奋性。发现电磁辐射增强了磁场对神经元的负反馈,减弱了神经元之间的竞争,降低了神经元之间的因果关系;但对神经元网络的连接密度、模块化程度和网络效率的影响较复杂;存在最佳辐射强度,使自组织神经元网络的局部效率和全局效率显著升高。同时,电磁辐射增强了自组织神经元网络固有的同步能力,产生更高的神经元同步放电活动。最后,合适的电磁辐射强度可以增强自组织经元网络的兴奋性,而更高的辐射强度降低了神经元网络的兴奋性。结果表明:电磁辐射对自组织神经元网络的形成具有复杂的调控作用,但存在合适的辐射强度,使自组织神经元网络在结构上具有较强的信息传递能力,在动力学上具有较高的同步放电行为。
SN 1672-9315
CN 61-1434/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈登智;江国和;孙久航;刘婵娟;
AD 上海海事大学商船学院;上海海事大学物流科学与工程研究院;
T1 船舶动力设备拆装过程的网络模型及复杂性分析
JF 上海海事大学学报
YR 2021
IS 01
vo 42
OP 100-106
K1 船舶动力设备;虚拟拆装;复杂网络;中心性指标;复杂性分析

AB 船舶动力设备拆装是船员适任证书考试的重要环节,为对该考试过程进行智能化评估,将船舶动力设备拆装过程抽象为以拆装任务为节点、任务之间联系为边的复杂网络。从网络整体结构特征和局部特征两个方面对网络复杂性进行分析;通过测量网络节点中心性指标对设备拆装关键任务进行识别;通过计算网络最短路径进行任务相关性分析,确定设备拆装的步骤。以船用6135柴油机吊缸拆卸过程为例,验证了模型的有效性。本文提出的方法还可为其他机械设备的拆装和维修过程提供参考。
SN 1672-9498
CN 31-1968/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘超;钱存;罗春燕;
AD 北京工业大学经济与管理学院;北京现代制造业发展研究基地;
T1 基于复杂网络的行业动态演化与证券市场风险相关性研究——来自2007—2019年28个行业数据的证据
JF 管理评论
YR 2021
IS 03
vo 33
OP 29-40
K1 相关性;复杂网络;网络结构;市场风险;互信息系数

AB 证券系统是金融系统的重要组成部分,探究我国上市公司行业关联动态演化与证券市场风险之间的相互关系有重要的理论与实践价值。本文使用互信息系数建立了我国上市公司行业关联网络,采用CAViaR模型对我国证券市场风险进行测度,结合DCCA系数法、非线性Granger因果检验分析网络相关性、分布结构与市场风险间的交互关系,并通过比较两个风险聚集区域的网络特征,深入分析市场风险变化给行业带来的关联与结构变动。研究结果表明:当证券市场风险增大时会促使上市公司行业系统的关联性更强,各个行业表现出较为相似的市场走势,此时系统结构虽更趋近于紧密的"中心—外围"式结构,但上市公司行业系统的自主调节功能会削弱甚至化解市场风险对行业关联形态的影响;行业关联结构的外部形态特征存在周期性的震荡;当行业间的关联性增强时,会在一定程度上加速风险的蔓延和传染。根据上述结论,本文提出了相应的政策建议。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王之琼;蒋文静;刘秉佳;陈思冲;
AD 东北大学医学与生物信息工程学院;
T1 基于极限学习机的轻度认知障碍辅助诊断
JF 哈尔滨工程大学学报
YR 2021
IS 06
vo 42
OP 908-914
K1 轻度认知障碍;阿尔兹海默病;极限学习机;支持向量机;BP神经网络;复杂网络理论;功能磁共振成像;计算机辅助诊断

AB 为解决现有的轻度认知障碍计算机辅助诊断方法准确率较低、耗时较长的问题,对功能磁共振图像进行预处理,基于复杂网络理论构建脑网络,从中提取特征并采用LASSO方法特征选择,采用极限学习机实现轻度认知障碍的辅助诊断。此外,为了得到更合适的极限学习机分类模型,讨论了隐含层节点数与激活函数的选择对分类准确率的影响。结果显示:极限学习机分类器的分类准确率为93.3%,相比支持向量机和BP神经网络提高了13.3%和20.0%,而耗时相比支持向量机和BP神经网络分别减少了60.7%和99.5%,该方法较为明显地提高了轻度认知障碍辅助诊断的准确率和速度,对于轻度认知障碍辅助诊断的临床应用具有重要意义。
SN 1006-7043
CN 23-1390/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 闫岩;陈军林;彭润民;陈思雨;
AD 中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;北京大学地球科学与空间学院;
T1 变质作用对沉积岩容矿铅锌矿床的改造与成矿效应：数据挖掘的启示
JF 矿物学报
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 327-342
K1 复杂网络;变质作用;铅锌矿床;可视化;大数据

AB 变质作用一方面使已存岩石发生变质而形成各种类型的变质岩,同时伴有一定的成矿作用和对已有矿床的改造作用。变质作用和成矿的关系,主要体现在由温度、压力、变质热液等因素的变化而改造原有矿床或使成矿元素迁移富集而成矿。基于公开数据库对沉积岩容矿铅锌矿床建立变质作用-矿物网络模型并进行特性分析,将为解决变质作用对铅锌矿床的改造及其成矿效应研究提供新思路。本文将全球沉积岩容矿的507个铅锌矿床中的变质作用与矿石矿物相关联,搭建了包括305个有效节点(48种矿物和6种变质程度)和17416条关系边的复杂网络模型。一方面,利用数据信息搭建变质程度-矿物的复杂网络模型,刻画了变质程度间以及全部矿床主要矿物间的关联关系,发现了网络中的关联结构,结果显示,绿片岩相和低角闪岩相控制了绝大部分的金属矿床,而麻粒岩相控制了绝大部分的非金属矿床;另一方面,在模型基础上利用文本信息统计针对该模型的关键节点,选择同等条件统计数据分析使得关键节点评价的结果更具有客观性。尝试进行仿真实验,表明该模型能较好地反映客观实例,大量统计数据能有效表达该模型中的关键节点,证明了方法的合理性和有效性。对找矿预测提供决策意见,对于岩石和矿物学知识的量化研究具有启发意义。
SN 1000-4734
CN 52-1045/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 曹开臣;陈明仁;张千明;蔡世民;周涛;
AD 西南电子技术研究所;电子科技大学大数据研究中心;
T1 基于网络节点中心性的新闻重要性评价研究
JF 电子科技大学学报
YR 2021
IS 02
vo 50
OP 285-293
K1 H-PageRank排序算法;新闻重要性评价;新闻网络;节点中心性;表示学习

AB 评价权威报刊的新闻重要性对于正确理解国家政策变化具有重要意义。该文以《人民日报》为例,抽取发表在1946-2008年期间的新闻,利用其内容相似性构建新闻网络。从复杂网络视角,一篇新闻与其他新闻的相似性越高,其在新闻网络中连接越紧密,具有较大的节点中心性。鉴于此,该文将H指数引入PageRank排序算法,提出H-PageRank排序算法,利用其计算H-PageRank中心性,评价新闻重要性。在实验过程中,考虑到不同领导核心执政时期《人民日报》的新闻风格与新闻版面的差异性将新闻划分为4个时代,基于表示学习分别形成对应的新闻网络。研究结果表明:1) 4个新闻网络的拓扑结构都表现出高聚类性与同配性,且具有近似幂律的度分布,表现出复杂网络一般特性;2)基于多种网络节点中心性指标,对每个新闻网络中的节点进行全局排序,并以是否成为头版新闻为重要性的评价准则计算得到相近的AUC值,然后基于局部排序的Top-N评价方法计算得到正确率、召回率和F1指标,综合以上指标的实验结果表明,H-PageRank中心性显著优于其他算法的中心性,验证H-PageRank排序算法的有效性;3)针对每个新闻网络,基于网络节点中心性的Top-N评价方法不同排序列表长度条件,其计算得到的正确率显著高于理论基准,表明评价方法的鲁棒性。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 韩仪;冯鑫;周金连;吴晔;肖井华;
AD 北京邮电大学理学院;燕山大学经济管理学院;中山大学传播与设计学院;北京师范大学计算传播学研究中心;
T1 知识标签网络生成机制研究
JF 电子科技大学学报
YR 2021
IS 02
vo 50
OP 294-302
K1 可调指数;知识生成;标签网络;网络动力学;幂律分布

AB 在知识生成社区中,现实中的网络关系由于具有一些人为实际演化特征,而与传统经典模型并不相符。该文将网络的批量增长和交叉连接特征引入到知乎社区标签网络中,对于网络演化过程进行动态分析,提出了一种标签网络优先连接模型,用来模拟知识标签网络中参数时间序列的复杂性。结果发现,该模型的仿真效果与实际情况下的知识标签网络吻合良好,且用时变方法分析网络的动态趋势较静态分析方法更为合理,该模型有助于后期深入了解现实世界中的复杂网络。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 于海;李峰;霍英哲;尹晓华;
AD 国网辽宁省电力有限公司信息通信分公司;
T1 电力信息网络安全态势评估方法
JF 科学技术与工程
YR 2021
IS 09
vo 21
OP 3642-3648
K1 网络安全态势评估;神经网络;人工蜂群算法;混沌序列;入侵检测系统

AB 电力信息网络安全态势评估是当今网络安全领域研究中的热门领域。但现有基于神经网络的网络安全态势评估方法效率较低,且容易陷入局部最优导致评估精度不高。提出一种改进人工蜂群优化神经网络的网络安全态势评估方法。首先,通过引入混沌序列改进人工蜂群算法提高蜂群的多样性,使其具备更强大的全局搜索能力。然后,利用改进的蜂群算法代替反向传播算法来优化神经网络的各权值参数。最后,新方法对真实的电力信息网络攻击实验进行了安全态势评估预测。与传统的评估方法相比,基于改进的人工蜂群和神经网络的安全评估方法提高了安全评估精度,加快了收敛速度。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王岩韬;杨拯;
AD 中国民航大学空管学院;四川航空股份有限公司运行风险控制中心;
T1 航班运行风险网络的传播与控制改进
JF 系统工程与电子技术
YR 2021
IS 09
vo 43
OP 2544-2552
K1 航班运行风险;复杂网络;偏秩相关系数;改进SEIR模型;网络关键节点

AB 为探究航班运行风险的产生、传播与控制过程,首先统计华北区域航班运行数据共计76个风险节点。然后,采用偏秩相关系数构建风险网络,再使用社团模块探测算法与三角最大滤波法验证网络适用性。并且,提出一种适用于航班运行风险分析的SEIR(susceptible-infected-exposed-recovered)模型。根据动力学传播结果,聚类定位网络传播中关键节点。最后,采用前置预防与战术处置两类控制方案。计算结果表明,仅控制5个节点后,感染峰值可降低18.44%,峰值时间推后两个周期,起降等重要操纵节点被感染次数平均下降11.74%。该方案在感染峰值、感染周期、重要节点感染3个方面的抑制效果均占优。以上结果证实,所提方案可有效用于航班运行风险问题分析。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 孙忠镇;戴牧宸;雷禹;冷祥光;熊博莅;计科峰;
AD 国防科技大学电子科学学院;中国人民解放军65052部队;
T1 基于级联网络的复杂大场景SAR图像舰船目标快速检测
JF 信号处理
YR 2021
IS 06
vo 37
OP 941-951
K1 舰船目标检测;复杂大场景;合成孔径雷达;海陆分割;快速检测

AB 合成孔径雷达(synthetic aperture radar, SAR)图像舰船目标检测紧贴军事和民用需求,为海洋监视提供重要信息支撑。针对复杂大场景SAR图像,本文设计了一种基于级联网络的舰船目标检测框架,该网络框架主要由D-BiSeNet海陆分割、分块区域筛选和CP-FCOS目标检测三部分组成。通过改进双边网络(D-BiSeNet)进行SAR图像海陆分割,增强了图像空间位置信息及网络边缘损失,提高了分割性能。通过海域面积比参数设定进行分块区域筛选,可以有效选择网络处理图像块,提升算法整体检测效率。CP-FCOS网络将Category-Position特征优化模块应用于传统FCOS网络,强化网络特征提取能力,同时改进目标分类和边界框回归方式,提高舰船目标定位效果。基于Sentinel-1和高分三号大场景实测数据实验表明,相比于传统CFAR、Faster-RCNN和RetinaNet方法,本文方法综合检测性能提升25.7%,3.7%和9.9%,同时检测速度提升10.0%以上。
SN 1003-0530
CN 11-2406/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 裴燕如;孙炎浩;于强;马骏;王慧媛;岳德鹏;
AD 北京林业大学林学院;北京奇闰明柯文旅有限公司;
T1 黄河流域典型矿区生态空间网络优化——以鄂榆地区为例
JF 煤炭学报
YR 2021
IS 05
vo 46
OP 1541-1554
K1 黄河流域;矿区生态修复;景观生态风险;复杂网络;模拟增边优化;鲁棒性;景观重构

AB 如何保障黄河流域煤矿开采与生态环境的协同发展,建设黄河流域生态文明,是当前研究的重要课题。选取黄河流域典型矿区——鄂榆矿区为研究区,基于复杂系统与景观生态理论,结合景观生态风险评价与复杂网络分析2种方法,从宏观角度探究矿区生态修复策略。首先对研究区进行潜在复杂生态网络的提取与景观格局生态风险评价;然后识别研究区潜在复杂生态网络中处于中高生态风险区且其度中心性较低的生态节点,进而基于复杂网络增边优化理论,结合研究区当地的矿区与景观分布情况,进行模拟增边优化,最后通过对比分析模拟增边优化前后研究区潜在复杂生态网络的鲁棒性,验证模拟增边优化的效果。得出:中高生态风险区域主要分布在南部、北部的耕地区域与东北部的矿区;提取得到潜在复杂生态网络生态源地共77个,生态节点109个,生态廊道193条;识别增边优化节点共10个,最终成功为其中7个节点进行模拟增边共6条,另有3个节点模拟增边失败;模拟增边优化后,网络的连接鲁棒性较优化前有显著提升,网络的节点恢复鲁棒性与边恢复鲁棒性略有提升。从结果来看,模拟增边优化能够有效加强研究区生态质量,为矿区生态修复区域提供宏观上的参考与借鉴。
SN 0253-9993
CN 11-2190/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 禚明;刘乐源;周世杰;杨鹏;万思敏;
AD 电子科技大学信息与软件工程学院;电子科技大学数学科学学院;
T1 一种空间信息网络抗毁分析的新方法
JF 广西师范大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 02
vo 39
OP 21-31
K1 空间信息网络;节点重要性;图卷积网络;抗毁性

AB 在下一代网络中,空间信息网络将在提供长距离、全覆盖的互联网服务方面发挥越来越重要的作用。未来的大多数网络将是混合型的——通过卫星链路将太空、临近空间和陆地上的节点连接起来。安全是空间信息网络的一个重要问题,因为此类网络容易受到大量攻击,包括窃听、会话劫持、数据损坏和分割攻击等。本文讨论了空间信息网络中可能发生的各种安全攻击,并概述了现有的网络抗毁性分析的不同解决方案。以分割攻击为背景,提出了一种基于复杂网络节点重要性和图卷积网络节点分类的网络抗毁性评估方案。通过简单网络和真实的空间信息网络进行抗毁性评估实验,结果表明,提出的评估方案具有良好的区分度和准确性。
SN 1001-6600
CN 45-1067/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 盛虎;刘欣;芦昕雨;廖宇星;袁增伟;
AD 南京大学(溧水)生态环境研究院;污染控制与资源化研究国家重点实验室南京大学环境学院;
T1 复杂物质循环过程模拟方法与平台实现——以畜禽养殖系统磷循环为例
JF 资源科学
YR 2021
IS 03
vo 43
OP 465-476
K1 物质流分析;磷循环;复杂网络;虚拟仿真;系统动力学;软件平台

AB 物质循环是人类获取资源的重要方式,尤其是对于磷这种地球生物生存不可或缺、不可替代的资源,理解其循环过程对资源可持续利用乃至人类永续发展具有重要意义。目前关于物质循环的研究多采用物质流分析方法,该方法是一种以物质流动过程质量守恒为基础、以系统分析为手段的定量核算方法,需要将系统物质流动路径与核算模型融为一体。为了解决传统物质流分析方法中数据与模型无法分离从而不适应与复杂物质循环过程模拟的问题,本文提出了复杂物质循环过程模拟概念模型与定量计算公式,建立了基于数据库、模型库、结果库、分析库4库分离的复杂物质循环过程建模方法,并基于EnVirLab环境虚拟仿真实验平台,以中国1600—2012年畜禽养殖系统磷循环过程为例开展方法验证研究,验证了基于4"库"分离的复杂物质循环过程模拟分析方法的可行性。本文对于建立标准化的物质流分析方法及开发复杂物质循环过程模拟软件,进而精确量化物质循环路径,对实现物质循环过程模拟从定量格局描述性分析向定量机理解释性分析转变具有重要意义。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 吴琼;何宇霞;花卉;林建翠;刘聪;倪艳;郝旭亮;
AD 山西中医药大学中药与食品工程学院;山西省中医药研究院方剂研究所;山西中医药大学附属医院;
T1 基于数据挖掘分析辅助降血糖中药保健食品组方规律及特点
JF 食品安全质量检测学报
YR 2021
IS 06
vo 12
OP 2385-2393
K1 辅助降血糖;中药保健食品;数据挖掘;关联分析;聚类分析

AB 目的运用数据挖掘技术,分析辅助降血糖中药保健食品的组方规律及特点。方法检索国家市场监督管理总局(state administration for market regulation, SAMR)特殊食品安全监督管理司网站的辅助降血糖中药保健食品,运用TCM Miner、SPSS Statistic 25.0、SPSS Modeler 14.1进行频数分析、关联规则分析、复杂网络和聚类分析,归纳总结辅助降血糖中药保健食品组方用药规律、特点等。结果截至2020年11月纳入符合标准的299种辅助降血糖中药保健食品中,使用频率≥1%的中药有24味,使用频次50次以上的7味中药分别为苦瓜、黄芪、桑叶、葛根、蜂胶、山药、西洋参;关联分析得出"桑叶-苦瓜"等12条2味中药关联;复杂网络分析显示核心药物是桑叶、苦瓜、黄芪、葛根;聚类分析共得出"人参、五味子、枸杞子、玉竹、女贞子"等6组至少含3味中药的聚类处方。结论本研究能够为辅助降血糖保健食品开发以及方剂配伍研究提供数据基础,在传统基于名老中医经验方进行保健食品开发研究的基础上,提供新的组方配伍依据,拓宽辅助降血糖中药保健食品的研究思路。
SN 2095-0381
CN 11-5956/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邓凯烽;朱英;廖子龙;汪国翔;李书振;朱圣旺;陈日兰;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学附属瑞康医院;
T1 基于复杂网络技术分析中药外用治疗膝骨性关节炎的组方用药规律
JF 时珍国医国药
YR 2021
IS 01
vo 32
OP 73-76
K1 数据挖掘;中药;膝骨性关节炎;用药规律

AB 目的基于复杂网络技术分析中药外用治疗膝骨性关节炎的用药规律。方法通过计算机检索中国知识基础设施工程(CNKI)、万方数据知识服务平台(WaFang)、中文科技期刊数据库(VIP)等近10年中药外用治疗膝骨性关节炎的文献,对所采集处方的用药特点及性味归经进行频数分析、聚类分析及关联规则分析。结果共收集文献112篇,频数分析显示高频药物为红花、伸筋草、透骨草、当归、乳香、威灵仙、没药、怀牛膝、独活、川芎、桂枝、艾叶、防风、海桐皮、生川乌;聚类分析发现4个有效聚类群;关联规则得到8组核心用药组合。结论总结出中药外用治疗膝骨性关节炎的常用药物组合,为临床中药外用治疗膝骨性关节炎用药提供参考。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 丁楠;师伟;程文秀;于航;赵晓晓;徐丽;
AD 山东中医药大学;山东中医药大学附属医院;山东第一医科大学附属省立医院;
T1 基于数据挖掘的中医药治疗局灶性子宫腺肌病的用药规律研究
JF 中药新药与临床药理
YR 2021
IS 03
vo 32
OP 435-440
K1 局灶性子宫腺肌病;中医药;数据挖掘;复杂网络分析;用药规律;理气止痛;活血化瘀

AB 目的分析山东三甲中医院治疗局灶性子宫腺肌病(AM)的中医用药规律。方法从医院信息系统收集局灶性AM患者资料,应用复杂网络、关联规则数据挖掘等分析方法,总结中医药治疗局灶性AM的用药规律。结果根据纳入、排除标准共收集处方761首,涉及中药260味。使用频次高的中药有醋香附、蒲黄、醋延胡素、当归等;药物功效以补虚、活血化瘀、理气为主;药物归经频次最高的为肝经;关联分析得到核心药对组合为"醋香附-醋延胡索"和"当归-川芎";复杂网络分析得到核心处方为醋香附、醋延胡索、当归、白芍、川芎、蒲黄、益母草、党参、牡蛎,以及3层药物配伍加减组合。结论治疗局灶性AM的核心药物为醋香附、醋延胡索、当归、白芍、川芎、蒲黄、益母草、党参、牡蛎,以理气止痛、活血化瘀为基本治法,兼以补虚及软坚散结,辨证加以温里、清热、解毒等配伍。
SN 1003-9783
CN 44-1308/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 宋英华;李玉枝;霍非舟;梅依云;
AD 武汉理工大学中国应急管理研究中心;安全预警与应急联动技术湖北省协同创新中心;武汉理工大学安全科学与应急管理学院;
T1 城区内涝条件下城市公交-地铁双层交通网络的脆弱性分析
JF 安全与环境工程
YR 2021
IS 02
vo 28
OP 114-120
K1 城市公共交通;公交网络;地铁网络;公交-地铁双层交通网络;脆弱性;复杂网络理论

AB 为提高城市公共交通应对内涝的能力,利用复杂网络理论的Space-L方法构建了武汉市中心城区的地铁、公交无向加权网络,并在此基础上运用ArcGIS软件构建了不同耦合半径的公交-地铁双层交通网络,确定了连边的权重和节点的重要度,计算了静态下地铁网络、公交网络和不同耦合半径的公交-地铁双层交通网络的介数、平均路径长度和聚类系数等复杂网络特性指标;针对内涝导致的单一站点失效和多站点失效情况,以最大联通子图比例、网络连通率和网络效率为指标进行了故障模拟,分析了节点故障与连边故障对城市公交-地铁双层交通网络脆弱性的影响。结果表明:城市公交-地铁双层交通网络的最大联通子图比例、网络连通率和网络效率3项指标在攻击下的下降程度和下降速率都低于单一地铁网络和公交网络,城市公交-地铁双层交通网络的抗毁性能高于单一交通网络;对比节点故障与连边故障发现,节点故障下网络的脆弱性更大。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 何志超;王艳辉;安超;林帅;
AD 北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;北京交通大学交通运输学院;城市轨道交通运营安全管理技术及装备交通运输行业研发中心;中车唐山机车车辆有限公司;
T1 基于拓扑网络模型的高速列车转向架系统中薄弱部件辨识方法
JF 安全与环境工程
YR 2021
IS 02
vo 28
OP 72-79
K1 高速列车;拓扑网络模型;复杂网络理论;模糊积分;薄弱部件辨识;转向架系统

AB 我国高速铁路的迅速发展对高速列车运营安全保障能力提出了更高的要求。面对日渐复杂的运营环境,对高速列车动力系统中薄弱部件的辨识能够保障高速列车的运营安全。以高速列车转向架物理结构与工作原理为出发点,提出了一种面向高速列车转向架系统中薄弱部件的辨识方法。首先基于复杂网络理论对高速列车转向架系统拓扑结构进行建模;然后利用模糊积分中的Choquet积分,结合节点自身结构计算其可靠性属性,得到薄弱部件最终的辨识结果;最后以CRH2A型动车组转向架系统为例进行分析与验证。结果表明:构架总成、轴箱体、二系垂向减震器等部件是高速列车转向架系统中主要的薄弱部件;由于在高速列车转向架系统中存在不同重要程度的部件,故在日常维护检修过程中应根据薄弱部件辨识结果进行分级维护,在减少维护成本的同时,能够有效提升高速列车安全运营的保障水平。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 牛奉高;高旭霞;
AD 山西大学数学科学学院;
T1 基于加权网络改进的中文短文本相似性度量模型
JF 情报学报
YR 2021
IS 03
vo 40
OP 278-285
K1 STSim模型;加权复杂网络;加权综合特征值;短文本;语义相似性

AB 随着文本信息的迅猛增长,数据挖掘已成为知识发现的重要方法。短文本相似性(short text similarity,STSim)度量是数据挖掘研究的重要技术。为了更好的提高短文本相似性度量精度,本文提出了基于加权网络改进的中文短文本相似性度量的一种新模型。首先,基于词语间的共现频次对语义网络进行加权,利用加权复杂网络表征短文本;其次,考虑短文本加权复杂网络权重识别度低的特点及每个词语节点的位置,计算短文本中每个词语的加权复杂网络综合特征值;最后,根据新模型计算短文本相似性,并通过聚类实验评价其优劣。实验结果表明,新提出的相似性度量模型优于STSim模型。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡彪;李蕊岑;吴媛媛;
AD 成都理工大学计算机与网络安全学院;
T1 相似性特征对链路预测的影响与增强
JF 计算机应用
YR 2021
IS 09
vo 41
OP 2569-2577
K1 复杂网络;链路预测;标签系统;带权值标签;偏好链接机制

AB 链路预测的主要任务是设计一个能够更加准确地描述给定网络机制的预测算法,从而得到更准确的预测结果。在分析现有研究成果基础上发现,网络的相似性特征对采用的链路预测方法有较大的影响:在节点间标签相似性较低的网络中,提高标签的相似性可以提高预测的准确性;而在节点间标签相似性较高的网络中,则应更加关注结构信息对于链路预测的贡献来提高预测的准确性。随后,通过对标签进行加权处理,提出带权值的标签相似性算法,在低相似性网络中能够提高链路预测的准确性。同时,在较高相似性网络中,将网络的结构信息引入到节点的相似性计算中,并通过偏好链接机制来提升链路预测的准确性。在四个真实网络上的实验结果表明,所提算法相对于标签系统间的余弦相似性(CSTS)算法、偏好链接(PA)等算法取得了最高的准确率。根据网络相似性特征,采用所提出的对应算法进行链路预测能够得到更准确的预测结果。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 瞿旭晟;赵鹏程;
AD 上海理工大学;
T1 现状与特征:社会网络分析在我国传播学研究中的应用
JF 新闻爱好者
YR 2021
IS 03
OP 67-69
K1 社会网络分析;传播学研究;复杂网络;社会资本;语义研究

AB 随着计算传播学在我国的兴起和网络传播的日益复杂化,社会网络分析在传播学中的应用也逐渐丰富。目前,社会网络分析在新媒体传播、国际传播、政治传播、复杂网络、网络舆情、社会资本等传播学维度中都有着广泛应用。总体来看,社会网络分析在我国传播学的应用呈现出研究领域较为集中、研究同质化相对明显、语义研究比重增长等显著特征。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 顾秋阳;吴宝;池仁勇;
AD 浙江工业大学管理学院;浙江工业大学中国中小企业研究院;
T1 基于高阶路径相似度的复杂网络链路预测方法
JF 通信学报
YR 2021
IS 07
vo 42
OP 61-69
K1 高阶路径相似度;复杂网络;链路预测;相似性度量;公共近邻

AB 针对目前链路预测方法普遍存在精度不高、效率低等问题,提出了基于高阶路径相似度的复杂网络链路预测方法。首先,利用路径作为判别特征对复杂网络中的缺失链接进行预测,以实现资源的有效分配,并通过惩罚公共近邻对信息泄露进行限制。其次,将高阶路径作为判别特征,对种子节点对间的可用长路径实施惩罚。最后,利用多个真实复杂网络数据集进行数值算例。实验结果表明,与其他基线方法相比,所提方法具有更优的精度与效率。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李利寻;张利丹;王志飞;谢雁鸣;杨云云;范海伟;庄严;吕朗;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国人民大学统计学院;创新天然药物与中药注射剂国家重点实验室;中国人民解放军总医院;
T1 基于块模型的喜炎平注射液治疗上呼吸道感染用药方案的真实世界研究
JF 中草药
YR 2021
IS 06
vo 52
OP 1719-1727
K1 喜炎平注射液;上呼吸道感染;真实世界研究;Tabu搜索算法;复杂网络

AB 目的基于大样本医疗电子数据探索喜炎平注射液治疗上呼吸道感染的临床药物治疗规律,为临床合理用药提供参考。方法从中国中医科学院中医临床基础医学研究所构建的真实世界电子医疗数据仓库中提取喜炎平注射液治疗上呼吸道感染患者的医疗电子病历27 584例,基于块模型Tabu搜索算法,对患者的合并用药进行复杂网络分析,最后对结果进行归纳得到临床用药规律。结果复杂网络分析共纳入119种中西药,根据算法对药物关系网络进行最优划分,得到30个中西药子群,并做出复杂网络图。结论喜炎平注射液治疗上呼吸道感染的药物治疗包括对症、支持及针对合并疾病的方案,临床实践中常根据实际情况组合应用。对症治疗主要针对发热、咳嗽、惊厥等症状;支持治疗主要是维生素、氨基酸、电解质、益生菌的补充。上述方案与上呼吸道感染的指南或共识推荐常规治疗基本符合,但可能存在抗生素不合理使用的情况。因此,联合用药的合理性还需结合临床实际情况进一步探讨或开展临床研究进一步验证,以期为临床用药提供更为合理的证据。
SN 0253-2670
CN 12-1108/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 秦雪冰;
AD 华东师范大学传播学院;
T1 复杂关系网络：人工智能重构下的广告产业链
JF 当代传播
YR 2021
IS 02
OP 103-105
K1 人工智能;广告产业链;关系网络

AB 随着人工智能技术在广告领域的应用,传统的广告主、广告公司、广告媒介线性双向代理的广告产业链受到严重冲击并将被重构。研究发现,综合服务公司、数据公司、技术公司、程序化购买公司、创意公司、咨询公司等异质性组织在广告产业链浮现;在去中介化的市场力量中广告公司的价值重新确立;广告产业链呈现出多元主导的状态,广告主主导的inhouse或整合型产业链、广告公司主导的内部价值链或整合广告工具链型产业链、媒体自建DSP主导的产业链,进而形成复杂的产业链关系网络。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 徐凯;周宗放;钱茜;
AD 成都大学商学院;电子科技大学经济与管理学院;四川师范大学商学院;
T1 考虑双重传播路径的关联信用风险传染机理研究
JF 中国管理科学
YR 2021
IS 03
vo 29
OP 49-58
K1 关联信用风险;传染机理;双重传播路径;传染病模型;关联个体网络

AB 关联信用风险及其传染是现代信用风险管理的热点和难点问题。本文基于复杂网络的平均场理论,运用传染病模型刻画关联信用个体之间关联信用风险的传染机制;并考虑潜伏期和感染期均具传染性的双重传播路径,分析了网络中关联信用风险传染的稳定状态;进一步,在一般关联信用个体网络环境中,探讨了关联信用风险传染的影响因素对稳定状态的影响。研究表明:关联信用风险传染的临界值和网络结构有关,与潜伏期和感染期呈反向变化,与潜伏个体和感染个体的相互转化率呈同向变化,与潜伏期传染率和感染期传染率呈同向变化;稳定状态时潜伏个体密度与潜伏期和传染率呈同向变化,与感染期呈反向变化;稳定状态时感染个体密度与感染期和传染率呈同向变化,与潜伏期呈反向变化。本文的研究丰富了信用风险的研究范畴,为企业和银行等信用个体管控信用风险提供了新的视角。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李朋远;于华;江成;
AD 中国科学院大学工程科学学院;首都经济贸易大学管理工程学院;
T1 中文语境下基于事件关联挖掘的金融网络构建与分析
JF 中国科学院大学学报
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 270-279
K1 金融网络;共现分析;关联挖掘;实体关联;复杂网络

AB 近年来,围绕金融网络进行的构建与分析研究受到学界的广泛关注。现有研究视角主要集中在利用金融市场内的交易数据,构建网络并开展分析;然而,在大数据时代,如何利用包括新闻文本在内的非金融市场另类数据开展研究,仍有较大探索空间。采用文本挖掘中的共现分析思路,提出一套针对中文语境基于事件关联挖掘的金融网络构建方法,并在此网络基础上分别进行拓扑结构分析、金融事件路径传递分析和事件-实体关联映射分析。实验结果表明,基于金融网络构建方法,不仅能帮助理解金融市场演变路径,而且可以在一些情境下更好地识别金融市场参与实体间的关联关系。
SN 2095-6134
CN 10-1131/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 冯吉芳;田德红;孙海信;
AD 三江学院外国语学院;南京宇天万维信息技术有限公司;厦门大学信息学院;
T1 基于时间序列的人工智能在线翻译网络分析
JF 数据采集与处理
YR 2021
IS 02
vo 36
OP 296-303
K1 在线翻译;复杂网络;符号化;时间序列;人工智能

AB 从复杂网络角度出发,基于时间序列数据构建了人工智能在线翻译搜索指数的网络模型,并根据我国实际数据分析其网络结构特征。研究结果表明:在线翻译搜索指数虽然呈现出显著的波动特征,但大部分时间仍以小波动为主;在线翻译网络的最短路径长度分布近似呈偏态分布,网络中从一个符号到另一个符号的转换平均需要3个中间符号;波动性较小的符号具有较大的聚类系数;在线翻译整体呈下降趋势,经历了从早期不成熟到逐渐成熟的过程。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王安;顾益军;
AD 中国人民公安大学信息技术与网络安全学院;
T1 基于割点移除的社交网络重要节点评估与仿真
JF 计算机仿真
YR 2021
IS 03
vo 38
OP 272-276+302
K1 社交网络;割点;节点重要性;鲁棒性

AB 在社交网络中找到关键节点具有重要的意义,对于当前传统节点重要性方法没有考虑到对网络结构的破坏,不适用于社交网络等问题,提出了一种改进的,基于割点移除的社交网络重要节点评估方法APRRank。动态的利用Tarjan算法找到并移除社交网络最大联通分量的割点,将这些节点移除的顺序作为社交网络中关键节点排序结果。以4个真实社交网络作为仿真数据,与现有算法进行对比,进行鲁棒性测试。仿真结果表明,使用APRRank得到的重要节点在鲁棒性评价标准上具有更优的结果,可以更快的使整个网络失效,因此APRRank算法可以有效的得到社交网络中的重要节点。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 娄乃元;黄常海;陈宇里;栾扬;苑家恒;
AD 上海海事大学商船学院;
T1 长三角高等级航道网的网络特性与鲁棒性分析
JF 大连海事大学学报
YR 2021
IS 01
vo 47
OP 28-36
K1 长三角高等级航道网;航道网络安全;复杂网络;网络特性;鲁棒性分析

AB 为掌握长三角地区高等级航道网络特性,加强航道的维护和对事故的应急处理能力,基于复杂网络理论对长三角高等级航道网络特性和鲁棒性进行分析.建立考虑航道通航等级的长三角地区高等级航道加权网络拓扑模型,分析网络统计特性,识别航道网络关键节点和航段.对航道网络的边(航段)受到随机攻击、基于边强度的蓄意攻击(蓄意攻击Ⅰ)和基于实际网络的边介数中心度的蓄意攻击(蓄意攻击II)等三种攻击模式下的变化规律进行仿真.结果表明,长三角高等级航道网络具有无标度网络的特点;航道网络中存在网络关键节点和航段,需要加强管理和维护;在随机攻击下,航道网络具有较强的鲁棒性;网络效率下降到50%情况下,网络可承受蓄意攻击Ⅱ的次数约为蓄意攻击Ⅰ下的30%,约为随机攻击下的25%;在蓄意攻击II下,网络鲁棒性较差,蓄意攻击I下的鲁棒性优于蓄意攻击II,其鲁棒性更偏向随机攻击下的表现.分析结果对长三角地区高等级航道网络的规划和管理,保障航道网络畅通和水上交通安全,促进水路运输发展具有参考意义.
SN 1006-7736
CN 21-1360/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 颜文涛;卢江林;李子豪;沈尧;
AD 同济大学建筑与城市规划学院,高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室;同济大学建筑与城市规划学院生态智慧与生态实践研究中心;重庆大学建筑城规学院;同济大学建筑与城市规划学院;
T1 城市街道网络的韧性测度与空间解析——五大全球城市比较研究
JF 国际城市规划
YR 2021
IS 05
vo 36
OP 1-12+137
K1 街道网络;全局效率;韧性测度;空间解析;情景模拟;比较研究;全球城市

AB 韧性城市为应对不确定性扰动或冲击提供新的视角。街道网络作为城市空间结构的骨架,对于构建韧性城市有着重要意义。本文界定了城市街道网络的韧性概念,基于城市街道网络全局效率建立了城市街道网络韧性水平的量化测度模型。通过设计随机故障和刻意攻击两种扰动情景,分别模拟随机扰动和排序扰动对街道网络韧性水平的影响。研究发现,五大城市中心城区街道网络的韧性水平存在差异,两种扰动情景下上海城市街道网络韧性水平最高,随机扰动情景下伦敦城市街道网络韧性水平最低,排序扰动情景下东京城市街道网络韧性水平最低。研究结果表明,网络密度适中、层级结构有序并具有跨层级多重连接的格网型城市街道网络,在面对两种扰动时具有较高的韧性水平。本研究可为提升城市街道网络韧性水平的规划调控提供理论支持。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张佳慧;张婷;吕来水;张娜;
AD 南京理工大学计算机科学与工程学院;
T1 基于加权投影的二分网络的链路预测
JF 计算机应用与软件
YR 2021
IS 03
vo 38
OP 264-268+297
K1 二分网络;链路预测;投影;资源分配;权值

AB 二分网络上的链路预测是复杂网络中的重要研究内容。充分利用拓扑结构,提出一种基于双向投影的二分网络上的链路预测算法。它能同时投影二分网络上的两类节点,分别生成基于顶部节点的投影图和基于底部节点的投影图。通过基于资源分配的加权方法得到同类节点之间的资源权重比,利用相似度度量两类节点之间未链接边资源分配值进行比较,预测出链路边。在实验分析中通过利用AUC来分析算法的准确性和精度,得出该算法具有一定的优势。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 贾嘉莹;况立群;熊风光;韩燮;
AD 中北大学大数据学院;
T1 基于持久同调的复杂脑网络动态演化分析
JF 波谱学杂志
YR 2021
IS 01
vo 38
OP 80-91
K1 功能磁共振成像(fMRI);动态功能连接;持久同调;滑动窗口

AB 有研究表明阿尔茨海默病(Alzheimer's disease,AD)的认知状态与动态功能连接时间特性的改变有关,持久同调指标分析方法可为AD动态脑网络的研究提供更深的见解,但是目前研究主要集中在空间演化方面,尚未有针对时变方面的脑网络演化研究.本文基于静息态功能磁共振成像(resting state-functional magnetic resonance imaging,rs-fMRI),对AD患者和正常被试(normal controls,NC)的静态脑网络和基于滑动窗口构建的动态脑网络进行功能连接性分析.对基于持久同调和基于图论的分析结果进行了比较,并采用k均值聚类进行了时间属性的分析.结果表明相对图论指标,持久同调的指标在AD患者和NC被试间具有更显著的差异性;而且相对于静态脑网络,基于持久同调的动态脑网络演化分析可为脑功能网络标志物的检测提供新思路.
SN 1000-4556
CN 42-1180/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘清;杨永春;蒋小荣;刘海洋;
AD 兰州大学资源环境学院;兰州大学西部环境教育部重点实验室;湖北文理学院资源环境与旅游学院;西北师范大学地理与环境科学学院;
T1 手机全球贸易网络演化及供需匹配关系——基于复杂网络的社团分析
JF 经济地理
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 113-125
K1 手机全球贸易;社团;匹配关系;供需关系;比较优势;智能手机;全球价值链(GVC)

AB 文章运用复杂网络的社团分析方法,探究1988—2018年(1G～4G时代)手机全球贸易的社团演变、社团间贸易匹配关系和比较优势、典型国家/地区供需关系问题。研究发现:(1)手机全球贸易历经4个阶段,形成欧非、亚洲、西太平洋3大社团,智能手机时代欧非社团手机品牌由盛转衰,但内部贸易紧密且一体化程度最高,亚洲与西太平洋社团占领全球出口市场份额,其中亚洲社团呈现幂律性与群簇性崛起。(2)亚洲与西太平洋社团出口竞争力较强且以产业内贸易为主,欧非社团较弱且以产业间贸易为主。亚洲与西太平洋社团贸易互补性与结合度最高,属于对称性相互依赖。欧非社团进口单方面依赖亚洲、西太平洋社团,属于非对称性依赖。(3)亚洲社团以单核心社区为主,网络负配性与富人俱乐部特征明显。欧非社团以多核心社区为主,成员地位相差较小但区域集中性强。西太平洋社团社区类型多样且同配性与无序性特征明显。(4)手机需求大国的进口来源相对单一,各国/地区进口占有率较高,进口贸易非对称依赖与垄断性极强;手机供给大国/地区的出口对象多元化现象明显,各国/地区出口占有率较低。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 龚追飞;魏传佳;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于改进AdaBoost算法的复杂网络链路预测
JF 计算机科学
YR 2021
IS 03
vo 48
OP 158-162
K1 复杂网络;链路预测;AdaBoost;权重调整;邻接矩阵

AB 链路预测是复杂网络的重要研究方向,当前的链路预测算法因可利用的网络信息有限,导致预测算法的精确度受限。为了提高预测算法的性能,采用改进的AdaBoost算法进行链路预测。首先根据复杂网络样本建立邻接矩阵,完成样本的矩阵化处理;然后采用AdaBoost算法进行分类训练,通过权重投票获取预测结果;最后,考虑到复杂网络弱分类器预测正负误差分布的不均衡问题,设置权重调整因子η及其调整范围[η_1,η_2],并根据η值动态调整AdaBoost算法的多个弱分类器分类结果的权重,从而获得准确的链路预测结果。实验结果证明,相比其他常用网络链路预测算法及传统AdaBoost算法,改进的AdaBoost算法的预测准确率优势明显,且在节点数量较多时,其预测时间性能和其他算法的差距较小。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜久;李天瑞;谢鹏;刘佳;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;四川省云计算与智能技术高校重点实验室;
T1 带权图的多重分形度量
JF 计算机科学
YR 2021
IS 03
vo 48
OP 136-143
K1 带权图;复杂网络;分形理论;分形维数;多重分形;度量;基数

AB 分形维数及多重分形是分形理论的重要研究内容。复杂网络的多重分形已经得到了较为深入的研究,但对复杂网络多重分形的度量目前并没有可行的方法。带权图是复杂网络研究的重要对象,其中的节点权重及边权重可以为正实数、负实数、纯虚数及复数等多种不同的类型。除节点权重及边权重均为正实数的情形外,其他类型的带权图都具有多重分形特性,且均具有无穷多个复数形式的网络维数。通过对带权图多重分形的研究,文中给出了15种具有多重分形特性的带权图多重分形维数的模所构成的集合,并采用集合的势对带权图的多重分形特性进行度量。研究表明,15种带权图多重分形维数的模所构成的集合均是可数集,其中有2种集合是2重集合,另外13种集合是通常意义上的集合,而且所有的集合均是等势的,其势均为■_0。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 牟梓君;何丽云;宋虎杰;成秋;刘保延;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;陕西中医药大学附属西安中医脑病医院;中国中医科学院中医药数据中心;
T1 基于1584份病历的小儿脑瘫针刺选穴规律研究
JF 中国针灸
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 355-358
K1 脑性瘫痪;针刺穴位;选穴规律;数据挖掘

AB 目的:挖掘学龄前脑性瘫痪儿童的针刺治疗取穴规律。方法:基于西安中医脑病医院电子病历,通过结构化病历文本提取针刺治疗处方,利用古今医案云平台V2.2.3、中医临床有效处方及分子机理分析系统V2.0中数据挖掘工具对针刺处方进行聚类分析、复杂网络分析。结果:1584个脑瘫患儿针刺治疗处方中含84个腧穴(穴区),使用率最高的3个穴位分别是足运感区、平衡区、三阴交。经聚类分析发现常配合使用的5个穴组:委中、外关;手三里、行间、悬钟、承扶;足运感区、平衡区、三阴交;血海、丰隆;脾俞、运动区、阳陵泉。经复杂网络核心处方分析获取13个核心腧穴,包含足运感区、平衡区、三阴交3个主要核心穴和太冲、运动区、血海、肝俞、脾俞、阳陵泉、四神聪、百会、风池、肾俞10个次要核心穴。结论:学龄前脑瘫儿童的针刺核心处方表里同治、阴阳同调,头、体针并用,体现脑、瘫同治的原则。
SN 0255-2930
CN 11-2024/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 孙浩杰;夏巧桥;
AD 华中师范大学;
T1 基于循环神经网络的低复杂度最小和译码算法
JF 电子测量技术
YR 2021
IS 05
vo 44
OP 74-80
K1 深度学习;信道译码;Tensorflow

AB 针对神经网络信念传播译码算法具有高复杂度的问题,提出一种新的低复杂度的深度学习译码算法,降低译码方法硬件实现时的复杂度。通过给出置信传播译码算法替代图形,结合Min-sum算法,去除了双曲函数运算并将工程实际中需要消耗大量资源的乘法操作转换为简单的加法操作。结合循环神经网络结构,将多层不同的参数约束成单层的参数。结合不同信息的属性,不对来自信道的对数似然比消息附加额外的参数,只是将参数附加于校验节点更新时的边缘上。结合边缘参数的分布,发现部分权重数值与1偏离很大,判定为需要添加权重的边缘。提取有效深度神经网络权重进行训练来降低译码网络的参数数目。经实验验证,所提出的译码方法有效地降低了神经网络的译码复杂度,将神经网络参数减少约20%。并且算法与置信传播译码相比,在高信噪比区域取得1 dB的性能提升,便于硬件实现,具有较强的实用性。
SN 1002-7300
CN 11-2175/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓楠;胡建敏;池本亮;崔洋;
AD 国防大学联合勤务学院;91213部队;
T1 复杂作战网络体系博弈与重构方法
JF 兵工学报
YR 2021
IS 05
vo 42
OP 1111-1120
K1 作战博弈;复杂网络;博弈策略;网络重构;结构重要程度;价值重要程度

AB 为了研究复杂作战网络体系中的双方作战博弈关系,提出一种改进的重构方法。对复杂作战网络体系中敌我双方的博弈方法进行描述,定义了作战节点结构重要程度和价值重要程度,以及同阵营与不同阵营的收益衡量方法,并在传统费米方程基础上提出了一种新的作战博弈策略更新准则;建立对敌网络重构模型,提出了重构敌方网络链接、重构敌方节点价值重要程度和重构敌方未知区域3种重构的方法;进行作战实例分析,通过仿真实验具体展现了复杂作战网络体系中博弈与重构的效果。结果表明:建立的作战博弈模型与对敌作战网络重构方法合理有效,对于研究复杂作战网络体系作战具有一定的实践意义。
SN 1000-1093
CN 11-2176/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 秦腾腾;张平;刘峘;王连心;庄鋆妮;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国中医科学院望京医院;中国人民大学统计学院;
T1 基于真实世界中刺五加注射液应用于心血管病的复杂网络分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 02
vo 23
OP 526-535
K1 真实世界;刺五加注射液;心血管疾病;复杂网络;Tabu算法

AB 为分析真实世界刺五加注射液治疗心血管疾病的联合用药治疗方案,提取全国19家三甲医院信息系统(HIS)数据库中使用刺五加注射液治疗心血管疾病患者的一般信息、中西医诊断信息、医嘱记录,采用Tabu算法挖掘不同子结构之间的关系,并用复杂网络分析将结果可视化。全国19家医院5904例患者纳入分析,优效人群为2595,占44%。刺五加注射液治疗心血管疾病常与西药的抗心绞痛药、抗心律失常药、心血管扩张药、抗血栓药、降血脂药及中药祛瘀剂联合应用,使用频次最高的是单硝酸异山梨酯和中药的速效救心丸。优效人群的联合用药方案中不仅有对症治疗,还有针对基础病的用药,在临床中取得较为理想的疗效。通过对不同子结构之间关系的深入分析,可以为联合用药以及研发用药提供支持和借鉴。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 程文秀;于航;丁楠;师伟;赵晓晓;徐丽;
AD 山东中医药大学第一临床医学院;山东中医药大学中医学院;山东中医药大学附属医院妇科;山东大学附属省立医院中医科;
T1 基于数据挖掘的弥漫型子宫腺肌病患者年龄分布及用药规律对比分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 02
vo 23
OP 560-565
K1 弥漫型子宫腺肌病;数据挖掘;复杂网络分析;年龄分布;用药规律

AB 目的采用数据挖掘方法探析弥漫型子宫腺肌病的年龄分布及用药规律差异,以扩宽该病保守性治疗的思路。方法收集弥漫型子宫腺肌病患者资料535例,处方数564个,中药信息11002条,影像学资料780条,采用Liquorice软件进行复杂网络分析。结果发病年龄在40-49岁的患者最多,约占总患者人数的45.42%;弥漫型子宫腺肌病患者发病年龄在20-29岁的核心处方为:醋香附、醋延胡索、当归、川芎、白芍、蒲黄;30-39岁的核心处方为:醋香附、醋延胡索、当归、川芎、白芍、蒲黄、盐小茴香、益母草;40-49岁的核心处方为:醋香附、醋延胡索、当归、川芎、蒲黄、白芍、益母草、党参;50-55岁的核心处方为益母草、海螵蛸、党参、蒲黄、茜草、三七粉。结论 40-49岁为弥漫型子宫腺肌病的好发年龄段,且发病年龄呈现年轻化态势。治疗弥漫型子宫腺肌病应在活血化瘀的基础上,根据年龄症状表现的不同,佐以理气止痛、益气养血之法。寒凝血瘀者散寒祛瘀,热毒瘀结者清热解毒化瘀,以血瘀出血证为主者则应化瘀止血。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 毕可心;吴明功;张文斌;温祥西;杜坎;
AD 空军工程大学空管领航学院;国家空管防相撞技术重点实验室;中国人民解放军31435部队;中国人民解放军32211部队;
T1 基于速度障碍法的飞行冲突网络建模与分析
JF 系统工程与电子技术
YR 2021
IS 08
vo 43
OP 2163-2173
K1 速度障碍法;飞行冲突;复杂网络;空中交通管制;管制员

AB 由于依据航空器相对位置关系构建的复杂网络模型未考虑速度、航向等信息,对航空器之间的冲突和空中交通的复杂情况反映能力有限。为解决这一问题,使用速度障碍模型优化飞行状态网络中航空器节点之间的连边和权重,在考虑航空器位置临近的同时,关注航空器的航向与速度状态,使网络能够反映出更多空域系统的内禀属性。通过程序仿真和长水机场雷达数据进行验证,结果表明,该模型相较于飞行状态网络能够更加准确地反映航空器之间的冲突关系和空域的复杂信息,减少飞行冲突的虚警数量,提升网络的信息价值。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志刚;张乔;何晓凤;范文礼;
AD 西南交通大学电气工程学院;
T1 电力系统脆弱线路辨识研究现状
JF 西南交通大学学报
YR 2021
IS 04
vo 56
OP 673-688
K1 电力系统;脆弱线路辨识;电力系统状态分析;复杂网络理论

AB 随着电网进一步互联互通,大停电事故波及的范围越来越大.电力系统脆弱线路的辨识对预防连锁故障发生、保障系统安全稳定运行具有重要的理论和现实意义.为此,综述了目前电力系统脆弱线路辨识的研究方法.将近年来电力系统脆弱辨识方法的相关研究成果分为两大类:第一类基于电力系统状态分析,以潮流计算和电网动态特性为核心,介绍了熵理论法、连锁故障模拟法、风险评估法、能量函数法和强化学习法5种方法在电力系统脆弱线路辨识中的应用;第二类以复杂网络理论为背景,详细归纳了改进介数法、最大流理论法和对偶图法在电力系统脆弱线路辨识中的应用.然后分析了现有方法具有兼顾系统结构和状态、考虑系统静动态特性的优点,以及缺乏考虑源荷不确定性,仅仅考虑单一线路脆弱性的不足.最后,结合电力系统发展需求,提出了考虑新能源并网、移动冲击负荷接入、基于数据驱动以及组合脆弱线路辨识为下一步的主要研究方向.
SN 0258-2724
CN 51-1277/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 卓越;周仲瑜;陈霞;金熠婷;王丽华;王佳捷;
AD 湖北中医药大学针灸骨伤学院;湖北省中医院;湖北省中医药研究院;
T1 基于复杂网络技术研究灸法治疗单纯性肥胖核心处方
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2021
IS 02
vo 23
OP 635-640
K1 单纯性肥胖;复杂网络技术;灸法;核心处方

AB 目的利用当今复杂网络技术,分析灸法治疗单纯性肥胖的核心腧穴及核心穴组。方法在中国知网(CNKI)、维普(VIP)、万方医学(Wan-Fang)、中医药在线数据库(TCM)、中国生物医学文献数据库(CBM)以及PubMed几大主要中英文数据库中检索收集近40年来国内外学者使用灸法治疗单纯性肥胖的临床研究文献,并对其进行系统筛选与整理,然后建立灸法治疗单纯性肥胖处方数据库,再利用复杂网络技术对腧穴节点进行中心性分析和聚类分析,最后利用Gephi9.1程序绘制出相应的可视化复杂网络效果图。结果共纳入符合要求的灸法处方113个,共涉及到69个腧穴。复杂网络分析结果提示灸法治疗单纯性肥胖的核心腧穴依次是丰隆、三阴交、关元等;核心穴组依次是天枢与中脘、丰隆与三阴交、气海与天枢等。结论本研究借助复杂网络分析技术总结出了灸法治疗单纯性肥胖的核心处方,为今后临床医师或相关研究者使用该法治疗单纯性肥胖提供了新依据与新思路。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨芷柔;张虎;刘静;刘同林;
AD 西安电子科技大学人工智能学院;北京机电工程研究所;
T1 节点攻击策略下的军事通信网络结构优化算法
JF 系统工程与电子技术
YR 2021
IS 07
vo 43
OP 1848-1855
K1 军事通信网络;攻击策略;鲁棒性;进化优化

AB 合理的军事通信网络结构能够充分利用信息优势达到制胜的目的,因此优化军事通信网络结构至关重要。首先,基于复杂网络理论并结合军事通信网络的拓扑结构特征建立了相应的网络结构模型,将侦查探测、火力打击和指挥控制实体抽象为节点,实体间复杂的连接关系抽象为边。在此基础上,以提升网络鲁棒性为目标,提出了一种基于进化思想的优化算法并对节点攻击策略下的军事通信网络结构进行优化研究,对比分析了不同优化算法下网络结构模型对鲁棒性的影响规律。仿真结果验证了网络模型和进化优化算法的有效性,对于深入研究军事通信网络建模和结构优化问题具有一定的借鉴意义。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 汤霞;匡海波;郭媛媛;
AD 大连海事大学综合交通运输协同创新中心;大连海事大学交通运输工程学院;珠海城市职业技术学院经济管理学院;
T1 基于复杂网络的上海出口集装箱运价指数波动传导特征研究
JF 管理评论
YR 2021
IS 02
vo 33
OP 289-297
K1 水路运输;波动传导;集装箱航运;运价指数;复杂网络

AB 引入复杂网络理论和格兰杰因果关系检验方法,构建了上海出口集装箱运价指数(SCFI)13条航线运价波动格兰杰因果关系网络,从系统整体这一新的视角研究了SCFI航线子市场地位与作用、波动传导特征。研究发现:SCFI航线运价波动传导平均距离短、传导速度快;不同航线运价波动传导的影响范围与被影响范围、媒介能力、聚集效应均不同; 13条航线运价波动传导网络可分为四个成员数、成员间联系紧密程度、媒介能力均不同的社团,波动传导的主要路径为社团2、社团1经社团3至社团4。基于以上结论,提出政府港航管理部门加强集装箱航运市场波动风险精细化监管及航运企业精准化经营决策的相关建议。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 牟振华;李想;闫康礼;郭继杰;
AD 山东建筑大学交通工程学院;济南轨道交通集团有限公司;
T1 COVID-19在公交网络传播模型及防疫策略有效性分析
JF 交通信息与安全
YR 2021
IS 01
vo 39
OP 111-117
K1 交通仿真;公交线网;病毒传播;防控策略;复杂网络;SEIR模型

AB 城市公交系统是空气传播型病毒进行人际传播的重要潜在空间,研究病毒在公交系统中的传播,能精确的指导公交防疫策略的制定。基于双层公交网络模型,耦合出行规则和SEIR模型建立了公交网络传播模型,以某虚拟的区域空间和公交线网为背景,根据双层网络模型的特点,分析了公交车上及公交站点病毒传播的过程,制定宏观和微观2种防疫策略并分析效果。研究发现,公交出行会导致病毒大范围传播,公交车上和公交站点是最重要的传播环节。对公交防疫策略效果的分析中,宏观控制策略的切断公交线路比例φ_1>0.5或者停运公交站点比例φ_2>0.4时,最终免疫人群比例会下降至0.3以下。微观调节策略则需要同时调整发车间隔t_d<4且满载率α<50%,则最终免疫人群比例小于0.4,防控效果最显著。
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 汪金洲;陈洪转;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络的复杂产品供应链风险传播模型
JF 统计与决策
YR 2021
IS 04
vo 37
OP 176-180
K1 复杂产品;复杂网络;级联失效;风险传播

AB 文章建立了基于复杂网络的复杂供应链网络模型;引入级联失效模型研究供应链网络风险流的动态传播过程,并且进行鲁棒性分析。结果表明,复杂网络模型适用于研究供应链网络,建立的复杂供应链网络具有无标度特性,对网络节点蓄意攻击导致的级联失效规模大于随机攻击,风险抵抗系数对级联失效规模的影响是非线性的,该参数应当与供应链上重要协同研制企业共同制定。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李颖;马双;富宁宁;怡凯;彭飞;
AD 辽宁师范大学地理科学学院;辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;
T1 中国沿海地区海洋产业合作创新网络特征及其邻近性
JF 经济地理
YR 2021
IS 02
vo 41
OP 129-138
K1 合作创新网络;海洋产业;多维邻近性;地理探测器;创新主体;合作专利

AB 创新是引领发展的第一动力,网络是创新成功的关键。文章基于2000—2017年中国沿海地区海洋产业合作专利数据,运用复杂网络分析、ArcGIS空间分析和地理探测器等方法,构建海洋产业合作创新网络,分析合作网络的特征、结构及邻近性机制得出:①沿海地区海洋产业合作专利经历萌芽和探索阶段,现在正处于高速发展阶段,但部分省的合作专利贡献率不足。②创新主体中心节点带动辐射能力与合作能力增强,高校是合作创新的主力军。以企业为中心的海洋技术创新体系尚未形成,企业创新生态环境有待完善。③海洋产业合作创新网络结构的广度扩张,有明显的合作团体出现,但网络整体通达性弱,结构松散、不稳定。④城市间趋于向更多、更广的范围拓展合作,上海市、青岛市、天津市、广州市与其他各城市联系较强,北京市引领创新能力逐渐凸显。⑤社会邻近性对海洋产业合作创新网络的解释力最高,且两两邻近性之间对城市间合作率的交互影响呈现双因子或非线性增强关系。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘湘平;刘慧平;邹滨;靳媛媛;伊尧国;王娟;
AD 中国电建集团中南勘测设计研究院有限公司;北京师范大学地理科学学部;中南大学地球科学与信息物理学院;天津城建大学地质与测绘学院;
T1 基于城市联系网络的城市群等级结构对比
JF 经济地理
YR 2021
IS 02
vo 41
OP 55-61+91
K1 城市群;城市联系网络;等级结构;引力模型;复杂网络

AB 城市群已成为中国新型城镇化发展的主体形态,基于城市联系网络分析城市群城市等级结构为当前研究热点。文章以长三角、珠三角、京津冀和成渝4个城市群为研究区,通过获取公路客运的日均发车班次数据构建城市群的城市联系网络,基于城市联系强度划分出不同层级的联系子网,利用复杂网络中度和特征向量指数对比分析城市群等级结构特征。结果表明:各城市群城市之间的联系强度均呈现出明显的重尾分布特征,基于重尾分级法可将城市联系网络及城市节点划分成不同层级。城市联系网络的层级结构和城市节点的等级结构特征形成明显的映射关系,等级较高的联系线以中心城市为核心形成辐射状结构,而中等水平的联系线以地方中心城市间的联系形成网络状结构,对城市群的发展轴线或经济密集区有一定指示作用。长三角城市群与珠三角城市群的等级结构较为合理,不同等级的中心城市在对应的联系子网中占据首要地位。京津冀城市群和成渝城市群处于中心城市快速发展阶段,中心城市与周边城市形成较为明显的"断层"现象,且以成渝城市群最为明显。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈芒;于德介;高艺源;
AD 湖南大学汽车车身先进设计制造国家重点实验室;
T1 基于可视图图谱幅值熵的滚动轴承故障诊断方法
JF 振动与冲击
YR 2021
IS 04
vo 40
OP 23-29
K1 可视图;图傅里叶变换(GFT);图谱幅值熵(GSAE);滚动轴承;故障诊断

AB 为了准确有效地提取滚动轴承振动信号的非平稳、非线性故障特征,将复杂网络与图信号处理技术(graph signal processing,GSP)引入机械故障诊断领域,提出了基于可视图图谱幅值熵(graph spectrum amplitude entropy of visibility graph,GSAE_(VG))的滚动轴承故障诊断方法。该方法先将滚动轴承振动信号转换为可视图,获得可视图信号;再通过图傅里叶变换(graph Fourier transform,GFT)将可视图信号从顶点域变换到图谱域,并将计算得到的图谱幅值熵(graph spectrum amplitude entropy,GSAE)作为故障特征参数;利用马氏距离(Mahalanobis distance,MD)判别函数作为分类器对不同类型故障进行模式识别。实际滚动轴承振动信号的分析结果表明,基于可视图图谱幅值熵的故障诊断方法能对滚动轴承故障进行准确有效地识别。
SN 1000-3835
CN 31-1316/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉鹏;谢卫星;王晓琳;任海兵;
AD 中国矿业大学工业工程系;
T1 考虑变更风险的复杂产品模块划分方法
JF 机械工程学报
YR 2021
IS 09
vo 57
OP 191-202
K1 复杂产品;产品演化;模块划分;变更风险;网络相似度

AB 模块化方法可有效控制复杂产品的研制周期与成本,模块划分是实现模块化的基础。受顾客需求、关键技术及政策、市场等内外部动态因素的影响,持续演化是复杂产品的必然趋势。设计变更是企业实现产品演化的基本手段,为了降低演化的影响,在对复杂产品进行模块划分时,同时考虑功能、结构、变更风险三个因素。首先将复杂网络理论应用于复杂产品结构建模,以零部件为节点,零部件的关联关系为边,建立复杂产品零部件网络模型。然后基于Link Rank的社区发现算法求解出产品模块初始划分方案。其次再利用基于网络相似度优化的社区发现算法得到最终划分方案。最后以某型号摩托车发动机为例验证了所提方法的可行性和有效性。
SN 0577-6686
CN 11-2187/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 邓皓天;周锐;王桂娟;母东生;李茸茸;陈华容;吴亚东;
AD 西南科技大学计算机科学与技术学院;四川轻化工大学计算机科学与工程学院;
T1 基于社区探测的层次自适应并行布局算法
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 07
vo 38
OP 2037-2043
K1 社区探测;复杂网络;自适应布局;多层级

AB 针对大规模网络高效布局和递进式结构分析的需求,提出基于社区发现的多层级力导向布局算法。首先,该算法采用Louvain算法对网络进行多层级社团结构划分,根据划分结果压缩网络并进行骨架布局,确定网络整体架构;然后,采用自适应的力导向变体算法对各个社团内部的原始节点并行布局,细化社区内部网络结构,并引入补偿力减少社区划分带来的网络结构信息缺失;最后,设计了初始布局算法、改良了振颤模型来减少布局所需的迭代次数。实验结果表明,与现有网络布局算法相比,该算法能够更清晰、高效地展示大规模社交网络数据,满足大规模复杂网络可视化的需要。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郭宁;郭鹏;刘洋;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;西北工业大学管理学院;
T1 基于复杂网络的并联式项目群结构脆弱性评估
JF 运筹与管理
YR 2021
IS 02
vo 30
OP 196-201
K1 脆弱性;项目群;复杂网络;拓扑结构

AB 运用复杂网络研究并联式项目群的结构脆弱性。将项目群中的任务用节点表示、任务之间的依赖关系用边表示,依据任务的工期确定点权、任务之间的依赖强度确定边权,则并联式项目群被抽象为一个有向加权网络。在分析并联式项目群网络拓扑特征的基础上,构建并联式项目群脆弱性评估模型,并对一个并联式项目群进行脆弱性评估。仿真结果表明该方法可以对并联式项目群脆弱性进行定量化评估、能够有效识别结构中的脆弱环节。本研究为保障项目群顺利实施、抵御风险提供了新的思路。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 曹齐芳;孔英;
AD 清华大学深圳国际研究生院;
T1 基于复杂网络视角的金融科技风险传染研究
JF 金融监管研究
YR 2021
IS 02
OP 37-53
K1 金融科技;风险传染;复杂网络;TENET模型

AB 大数据、云计算、人工智能等新兴技术逐步改变金融生态,金融科技成为传统金融业提效降本的动力源泉。机遇与风险并存,金融科技的加入是否对传统金融造成风险冲击成为重要的研究课题。本文基于复杂网络视角,采用TENET方法搭建以金融科技、银行和证券机构为主体的风险关联网络,融合PMFG极大平面过滤图法,分析金融科技同传统金融主体的风险传染关系,在此基础上提出了关键性风险路径的识别方法。研究结果表明:相较于银行与证券,金融科技的内外部风险传染性最强;金融危机加强了风险传染的跨部门属性;风险传染以规模、业务相近的直接渠道为主,对关键性路径的识别有助于挖掘金融科技机构的潜在风险点。监管当局应加强对金融科技机构的宏微观审慎管理,识别同部门与跨部门的风险传染路径,优化监管效率。
SN 2095-3291
CN 10-1047/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 罗桑扎西;甄峰;张姗琪;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;江苏省智慧城市设计仿真与可视化技术工程实验室;
T1 复杂网络视角下的城市人流空间概念模型与研究框架
JF 地理研究
YR 2021
IS 04
vo 40
OP 1195-1208
K1 城市人流空间;空间交互;复杂网络;概念模型;规划应用

AB 城市内人流特征研究一直是城市地理学和城市空间研究的重要领域之一。针对已有相关研究存在仅侧重于从人口规模、密度视角分析空间分布及格局特征,而对隐藏于空间分布背后,因人流动而建立的空间交互关系关注不足的问题。本文以流空间理论、复杂网络理论、空间行为交互理论为理论基础,立足基于流、网络剖析城市内部空间中各要素间的相互作用及关系,选取人流为观测研究对象,将城市空间、人、设施、服务和地理环境等要素之间的互动关系抽象为网络,提出了基于复杂网络视角的城市人流空间概念模型。在此基础上,进一步构建了城市人流空间研究框架,即基于理论融合、数据支撑与研究方法的整合创新,以探究人流视角下的城市空间特征、功能结构、人流与建成环境时空耦合关系及流动的时空模拟预测为重点的研究内容体系,并探讨其在规划实践业务中的方法技术支撑与应用拓展。以期为未来开展实证研究提供指导,提升城市感知数据在城市空间规划及管理中的应用价值,丰富"以流定形"的理性城市规划方法体系。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文杰;文奕;杨宁;
AD 中国科学院成都文献情报中心;
T1 基于节点向量表示的模糊重叠社区划分算法
JF 数据分析与知识发现
YR 2021
IS 05
vo 5
OP 41-50
K1 复杂网络;社区结构;表示学习;随机游走

AB 【目的】针对现有模糊重叠社区划分算法执行效率较差和准确度较低的问题,提出一种基于节点向量表示的模糊社区划分算法。【方法】使用由节点重要性引导的随机游走策略生成节点序列,将节点序列视作语料库中的句子,利用Skip-gram模型训练得到节点向量,并将高斯混合模型引入模糊社区划分算法FCM(Fuzzy c-Means)中实现多峰值节点数据拟合,通过最大化模块度得到最佳的社区数目。【结果】相比经典的社区划分方法,该算法在真实网络Jazz和人工网络N1(mu=0.5)上的EQ值分别提高了7.0%和9.7%,能够更准确地划分出网络中的社区结构。【局限】在向量的表示学习中仅考虑复杂网络的拓扑结构信息,而忽略了节点属性信息和边上标签信息。【结论】基于节点向量表示的模糊重叠社区划分算法可以有效完成复杂网络的社区划分任务。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 周万珍;宋健;许云峰;
AD 河北科技大学信息科学与工程学院;
T1 异质网络社区发现方法研究综述
JF 河北科技大学学报
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 231-240
K1 计算机神经网络;复杂网络;社区发现;异质网络;图神经网络

AB 社区结构是复杂网络研究中的重要领域,也是复杂网络的重要特征之一,发现网络中的社区结构在理解网络功能方面起着重要作用。通过对国内外异质网络社区发现文献进行深入研究,较为全面地对现有异质网络社区发现算法进行了归纳总结。首先,通过对国内外异质网络社区发现文献进行归纳,给出异质网络社区发现的基本概述,明确异质网络社区发现领域相关问题的基本定义。其次,介绍了异质网络社区发现算法及主要评价指标,利用不同网络结构以及算法对现有方法进行分类概述。最后,对异质网络社区发现算法的发展趋势进行了总结与展望,提出未来可以将研究重点集中在以下几个方面:1)探索基于异质网络的社区发现评价标准,以推动该领域的快速发展;2)设计更加通用的算法模型,解决由先验知识引起的未知社区数量问题;3)开展更多关于动态网络的研究。
SN 1008-1542
CN 13-1225/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陆思婷;粟芳;
AD 上海财经大学金融学院;
T1 非寿险承保风险引发系统性风险的复杂网络分析
JF 保险研究
YR 2021
IS 02
OP 31-51
K1 财险业;承保风险;系统性风险;复杂网络模型

AB 本文基于我国财险业2009～2018年数据,用复杂网络理论模型构建了财险业承保业务网络,并模拟了承保风险传染过程,分析了承保风险对财险业系统性风险的影响轨迹及程度。研究发现,我国财险业承保业务网络的联系越来越密切,承保风险的增加会引发传染风险,进而导致爆发系统性风险。但当前我国财险业整体稳定,只有发生1600亿元及以上的初始损失时,才会有保险机构陷入危机;当初始损失大于8500亿元时,才会有保险机构因传染风险而陷入危机。在承保风险的传染过程中,损失至少以数倍的速度下降;保险机构主要在承保风险和前两轮传染中损失较大,在后续传染轮次陷入危机的可能性极低。因此,防范巨灾风险、监管重点公司、探索巨灾转移机制并建立承保风险预警机制显得比较重要。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈荔;申健;
AD 长安大学信息与网络管理处;
T1 复杂网络数据库中信息资源调度方法
JF 计算机仿真
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 357-360
K1 复杂网络;数据库;信息资源调度;特征分析

AB 针对节点查询量负载、提升网络系统处理效率低的问题,提出一种复杂网络数据库中信息资源调度方法,对复杂网络数据库信息资源进行特征分析,构建信号模型为后期调度提供基础数据,凭借DAG图描述信息资源间存在的关系,并排序信息资源的深度值确保信息之间数据逻辑关系的合法性,构建短资源优先原则与父节点优先原则,并凭借资源编号对每一种信息资源分类,获得运行的子信息集合,将改进粒子群优化方法融合上述原则完成对信息集合的集群调度。仿真结果表明,提出的方法处理过程中不会对复杂网络系统造成较大影响,能够最大化利用网络系统处理节点。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 石丽娟;孙钦明;
AD 河南师范大学新联学院;石河子大学农学院;
T1 灰色系统理论下复杂网络可靠性度量挖掘方法
JF 计算机仿真
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 287-290+325
K1 灰色系统理论;复杂网络;可靠性度量;挖掘方法

AB 针对传统的网络可靠度挖掘精确度较低,且过程较为复杂的问题,提出一种灰色系统理论下复杂网络可靠性度量挖掘方法,首先利用优化、动态优化、量化、因素分析以及思想开发构建灰色系统理论模型,并计算复杂网络的广播与单播模式的连通可靠度,再通过周期数据延时所确定的可靠度、周期数据的正确可靠度、非周期数据的延时确认可靠度、非周期数据的确认可靠度、数据延时的确认可靠性、数据延时的确认可靠性和流数据信息的完整可靠度,利用7个可靠性参数,对复杂网络的可靠性度量挖掘。仿真结果表明,所提方法挖掘的准确度较高、过程简单,具有较好鲁棒性,可为网络安全防护工作提供有效参考。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭华;熊帅;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;
T1 利用网络表征学习辨识复杂网络节点影响力
JF 小型微型计算机系统
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 418-423
K1 节点影响力;网络表征学习;局部节点中心性;复杂网络

AB 发现复杂网络中最具影响力的节点,有助于分析和控制网络中的信息传播,具有重要的理论意义和实用价值.传统的确定节点影响力的方法大多基于网络的邻接矩阵、拓扑结构等,普遍存在数据维度高和数据稀疏的问题,基于网络表征学习,本文提出了一种局部中心性指标来辨识网络中高影响节点(NLC),首先采用DeepWalk算法,把高维网络中的节点映射为一个低维空间的向量表示,并计算局部节点对之间的欧氏距离;接着根据网络的拓扑结构,计算每个节点在信息的传播过程中,对所在局部的影响力大小,用以识别高影响力节点.在八个真实网络中,以SIR和SI传播模型作为评价手段,将NLC算法和度中心性、接近中心性、介数中心性、邻居核中心性、半局部中心性做了对比,结果表明NLC算法具有良好的识别高影响力传播节点的性能.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 卢鹏丽;周庚;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;
T1 基于网络局部和全局特性的组合中心性度量措施
JF 兰州理工大学学报
YR 2021
IS 01
vo 47
OP 91-96
K1 复杂网络;逆和指数;组合中心性

AB 阐述了复杂网络中节点的中心性(即节点的重要性)对网络鲁棒性的重大影响,评估节点的多种重要性方法各自的优点与局限性.结合逆和指数ISI、度中心性DC以及介数中心性BC提出一种基于两种人工网络和两种真实网络的组合中心性度量方法IDB,利用删除节点前后网络的最大连通子图的变化对节点的重要性进行刻画仿真实验,验证了该方法的可行性和有效性.仿真结果表明,提出的组合中心性度量方法在节点重要性排序性能优于单一节点重要性排序性能.
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 鞠艳妮;李宗平;陈宇帆;闫华伟;曹力文;刘灿;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;综合运输四川省重点实验室;中铁二院工程集团有限责任公司交通与城市规划设计研究院;
T1 区域轨道交通系统节点重要度及故障恢复研究
JF 中国安全科学学报
YR 2021
IS 02
vo 31
OP 112-119
K1 区域轨道交通系统(RRTS);系统弹性;节点连通性;节点重要度评价;最优恢复策略

AB 为提高区域轨道交通系统(RRTS)正常运营下的可靠性和故障情况下的弹性,分析区域轨道交通网络(RRTN)的拓扑特性,构建拓扑结构弹性评价模型,实现突发条件下系统弹性的定量评价;提出一种基于系统弹性的结构评价方法,根据节点重要度评价,识别出系统关键节点;应用弹性损失三角形,进行多种故障情况下系统最优恢复策略研究。结果表明:RRTN在Space L模型下具有无标度网络特性;系统弹性分析结合科普兰评分法,可以提高RRTS节点重要度评价的准确性;最优故障恢复策略从全局角度寻求不同恢复策略下系统弹性的最大值,优化了RRTS结构弹性和系统恢复能力。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 邬群勇;万云鹏;
AD 福州大学空间数据挖掘与信息共享教育部重点实验室;福州大学卫星空间信息技术综合应用国家地方联合工程研究中心;数字中国研究院(福建);
T1 基于多指标协同的公交大站快车站点推荐方法
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2021
IS 01
vo 21
OP 162-168
K1 城市交通;大站快车站点推荐;复杂网络;多源数据;城市公交网络

AB 现有公交大站快车站点选择方法存在未考虑站点枢纽作用,以及未融合多源数据等不足。本文引入复杂网络理论,融合公交车和出租车客流数据,提出一种综合考虑站点客流,潜在客流及交通枢纽作用的多指标协同的公交大站快车站点推荐方法。该方法基于公交客流,线路数据和出租车客流数据,分别计算公交线路站点客流集散量和潜在客流集散量;通过构建有向加权的城市公交复杂网络,计算公交站点重要度;在此基础上,综合3个指标,采用层次分析法计算指标权重,统计得到公交站点综合评分,建立大站快车站点组合推荐方法,得到大站快车线路站点组合。以厦门市为例进行大站快车站点推荐实验,结果表明,在传统方法的基础上,加入公交站点重要度及潜在客流集散量两个新指标得到的公交大站快车推荐站点更符合居民出行的实际需要。
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 段秋婷;吴婷;
AD 厦门大学新闻传播学院;上海太平金融市场营销部;
T1 时间压力与任务复杂度对网络广告回避的影响——基于情境理论的路径
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2021
IS 02
vo 43
OP 135-140
K1 网络广告;情境因素;时间压力;任务复杂度

AB 进入互联网时代,多元的媒介使用情境使得受众对时间的敏感度上升,从而引发了媒介多任务行为,大卫·哈维(David Harvey)所描述的"时空压缩"成为现实。相比其他媒介形式,互联网具有更强的目标导向,而当受众处于任务情境中,广告的出现更易引起受众的反感、抵触以及回避。研究结合网络传播的典型特征——时间碎片化和多任务在场属性,选取"时间压力"和"任务复杂度"两大情境因素,以"个人相关性"为调节变量,通过实验法探讨情境因素对于网络广告回避的作用机制。结果表明,时间压力和任务复杂度对于网络广告认知回避具有正向影响,且二者的交互作用显著;时间压力和任务复杂度对回避倾向和行为回避均无显著影响;在回避倾向和行为回避层面,个人相关性的调节作用显著。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 朱岩;孙健;王兴举;
AD 上海交通大学海洋工程国家重点实验室;上海交通大学设计学院;石家庄铁道大学交通运输学院;
T1 基于耦合映像格子模型的城市轨道交通网络可靠性研究
JF 上海理工大学学报
YR 2021
IS 01
vo 43
OP 93-101
K1 轨道交通系统;加权复杂网络;耦合映像格子模型;级联失效

AB 为进一步提高轨道交通网络化背景下的系统可靠性,预防系统潜在客流风险,从复杂网络视角,分析了轨道交通网络可靠性及其加权客流网络可靠性。为衡量客流权重对网络可靠性的影响,构建了客流加权可靠性评价指标。利用上海公共交通卡数据,得到网络节点真实客流权重,以实际客流权重为参数,衡量客流加权网络可靠性。基于耦合映像格子(CML)模型,构建上海轨道交通网络动力学模型,模拟不同情境下网络节点引发的网络级联失效动力学过程,并衡量级联失效过程中的网络客流加权可靠性变化情况。结果表明:地铁网络客流加权性质在毁损初始阶段,下降较小;网络毁损规模超过50%,客流加权网络可靠性趋近于0。因此,在网络毁损初始阶段采取措施能有效防止故障在网络扩散。
SN 1007-6735
CN 31-1739/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王学光;张爱新;窦炳琳;
AD 华东政法大学信息科学技术系;上海交通大学网络空间安全学院;
T1 复杂网络上的非线性负载容量模型
JF 计算机科学
YR 2021
IS 06
vo 48
OP 282-287
K1 复杂网络;非线性模型;级联失效;鲁棒性;度关联

AB 对网络的形成机制、几何性质、演化规律以及网络结构分析、行为预测和控制的研究产生了复杂网络学科,其中关于复杂网络级联失效过程的研究一直受到研究人员的关注。文中提出一种更符合实际网络的两变量非线性负载容量模型来解决复杂网络的级联失效问题。通过在4个不同的网络上进行仿真,验证了所提模型的有效性,发现该模型能够更好地抵御级联失效。实验还发现,所提模型在获得较高鲁棒性的情况下具有更好的性能,且投资成本较小。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张稳;盛万兴;刘科研;杜松怀;贾东梨;
AD 中国农业大学信息与电气工程学院;中国电力科学研究院有限公司;
T1 高渗透率分布式电源按节点关键性接入配电网的运行风险评估
JF 高电压技术
YR 2021
IS 03
vo 47
OP 937-947
K1 有源配电网;关键节点;动态辨识;复杂网络理论;高渗透率

AB 负荷出力波动性、分布式电源高渗透性和电力电子装备多样性使得配电网安全稳定运行分析的难度增加。为此,提出一种基于复杂网络理论和效用风险理论的配电网关键节点辨识方法,并进行了高渗透率分布式电源按节点关键性接入配电网的运行风险分析。考虑网络动态性和负荷时序性,计算不同时刻的线路电气介数,实现配电网加权拓扑动态建模;考虑配电网安全性、经济性和网络结构稳定性,建立多角度关键节点辨识指标体系,基于改进网络分析法和改进熵权法分别计算辨识指标主客观权重,结合逼近理想解排序法实现了不同时间断面的节点关键性综合评估与排序。最后,基于某地区实际配电网历史运行数据和设备参数建立仿真模型,进行高渗透率光伏电源按关键节点集合接入配电网的仿真分析,验证了所提方法可以有效提高配电网电压稳定裕度,降低支路负载率,推动复杂网络理论在城市能源互联网中的应用。
SN 1003-6520
CN 42-1239/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王静红;冯婵;柴变芳;
AD 河北师范大学计算机与网络空间安全学院人工智能研究中心;伊利诺伊大学香槟分校信息科学学院;河北工程技术学院人工智能与大数据学院;河北地质大学信息工程学院;
T1 混合模型下的雅可比矩阵退火算法优化
JF 深圳大学学报(理工版)
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 188-193
K1 人工智能理论;复杂网络;混合模型;退火算法;收敛速度;雅可比矩阵;半监督学习

AB 退火算法可有效发现网络结构的聚类分布情况,但在不同的网络中算法处理结果的准确性有待提高.为更精确地识别混合模型网络结构中的数据分布,解决混合模型易陷入局部最大值和收敛等问题,提出混合模型下雅可比矩阵退火算法.首先利用逆温度参数β对模型进行初始化,然后迭代执行计算期望步骤和最大化步骤2个任务;采用雅可比矩阵计算模型的后验概率,直至算法达到设定的准确性或收敛.将建立的雅可比矩阵退火算法与半监督高斯混合模型下的逆模拟退火聚类算法在真实网络上进行对比分析,实验结果表明,基于雅可比矩阵的算法在混合网络模型中的准确性更优.该算法不仅能防止陷入局部最优,而且能提高分析网络聚类分布的准确性.
SN 1000-2618
CN 44-1401/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈洪转;赵爱佳;李腾蛟;蔡匆聪;程硕;徐春丽;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;南京铖联激光科技有限公司;
T1 基于故障树的复杂装备模糊贝叶斯网络推理故障诊断
JF 系统工程与电子技术
YR 2021
IS 05
vo 43
OP 1248-1261
K1 故障树;复杂装备;模糊贝叶斯网络;故障诊断

AB 复杂装备的小批量、个性化定制属性,注定了其生命周期过程中存在着相对较多的不确定性,故障隐患必不可免,故障诊断尤为重要。因此,提出基于故障树的复杂装备模糊贝叶斯网络推理故障诊断模型。首先,通过分析复杂装备的结构组成,建立复杂装备的故障树模型。其次,利用故障树转化法,构建基于故障树的贝叶斯网络拓扑结构。然后,针对复杂装备结构数据缺乏和专家打分的不确定性,通过模糊集合论方法确定条件概率等参数。最后,进行案例研究,利用模糊贝叶斯网络推理中的因果推理和诊断推理,诊断出案例中的故障(潜在故障)节点,证明了所提方法的有效性。研究成果不仅解决了贝叶斯网络中利用搜索函数构建最优网络不符合实际的问题,也通过模糊集合论解决了复杂装备数据缺乏和专家打分不确定性的不足。所提模型不仅适应于过程诊断中故障的确定,同时也适用于事前诊断中潜在风险的识别,而且对于故障(或潜在故障)节点的改善效果还能起到检测评估的作用。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郇家铭;王宁;李运伦;焦华琛;周雪忠;王怡斐;
AD 山东中医药大学中医学院;北京交通大学计算机与信息技术学院医学智能研究所;山东中医药大学第一临床医学院;山东中医药大学附属医院;
T1 全国名中医丁书文益气活血解毒法治疗心房颤动的处方用药规律挖掘
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 12
vo 22
OP 4094-4102
K1 丁书文;心房颤动;益气活血解毒;数据挖掘;复杂网络;核心药物组合;快速模块性优化

AB 目的丁书文教授创新性地提出了心系疾病热毒学说,运用益气活血解毒法治疗房颤疗效显著。本研究以丁教授多年的处方数据为基础,探讨丁教授益气活血解毒法治疗房颤的用药规律。方法收集来自山东中医药大学附属医院门诊系统的丁书文教授处方数据,筛选出治疗房颤的372个处方,采用关联规则、点式互信息、复杂网络等数据挖掘方法对丁教授的药物配伍和处方进行分析。结果本研究利用复杂网络分析方法获得了丁教授治疗房颤的核心处方,提示益气活血解毒法是其主要治则治法;利用处方相似性和社团分析方法,获得15组类方,其中3种类方与丁教授总结的三大治法高度符合;为探寻丁教授清热解毒配伍特点,结合关联规则和点式互信息算法,获得了10个丁教授清热解毒配伍药对。结论数据挖掘技术提供了名医处方数据分析与提炼的可行方法,对丁教授经验的传承和临床应用提供直接可靠的依据。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 金永红;汪巍;奚玉芹;
AD 上海师范大学商学院;上海对外经贸大学工商管理学院;
T1 中国风险投资网络结构特性及其演化
JF 系统管理学报
YR 2021
IS 01
vo 30
OP 40-53
K1 风险投资;复杂网络;网络演化;网络特性

AB 根据1999～2018年中国风险投资事件,构建了5年移动时间窗的联合风险投资网络,从复杂网络角度研究中国风险投资网络结构、特性及其动态演化规律。研究发现:在网络关系属性方面,中国风险投资网络规模在不断增大,机构之间网络能力差异性大,不利于网络的均衡发展;在网络结构层次方面,中国风险投资网络存在局部紧密性,并且,随着规模的增大,网络中的最大连通成分占比也相应地增大,且机构多分布在凝聚性低的低k值核区域,高凝聚区域少,不利于高紧密风险投资网络的构建;在网络特性方面,从两步内可达性看,机构之间进行直接联合投资活动占比小,机构之间多通过具有中介作用的风险投资机构来进行联合投资活动。从全局效率看,中国风险投资网络中机构之间传递信息的能力并没有随着网络规模的增大而减小,相反地保持在一个相对稳定的水平。在面对随机冲击时,网络规模越大,鲁棒性和有效性越强;在面对蓄意冲击时,鲁棒性在减弱,同时存在网络功能失效的危机。本文是对现有文献的补充,同时也给优化中国风险投资网络提出了一些参考意见。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 袁韵;徐戈;贾建民;
AD 西南交通大学经济管理学院;湖南工商大学工商管理学院;香港中文大学(深圳)经济管理学院;
T1 网约车流动行为的时空特征及网络分析
JF 系统管理学报
YR 2021
IS 01
vo 30
OP 28-39
K1 网约车;流动行为;复杂网络;时空大数据;滴滴

AB 网约车轨迹是一类能够较好地反映市民流动行为的时空大数据。构建面向市民使用网约车的出行复杂网络,从网络的视角进行分析,进而挖掘网约车流动行为的时空特征,对于城市建设、路线推荐、道路优化等均有重要意义。基于滴滴出行的2016年11月份成都市内的历史订单数据,将主城区划分为400个城市网格,建立反映网约车流动的OD矩阵,构建出行复杂网络。对网络的复杂结构、各种中心度以及流动关系的重要性进行了深入分析,同时构建多个测度指标,度量了出行网络中网约车流动行为的时空特征。分析结果表明:成都市网约车的出行网络符合小世界理论,具有典型的空间分异特征,节点中心性和流动关系重要性的分布呈现显著的幂律形式;出行网络中流动行为的不平衡性、出行与到达位置分布的不确定性、流动方向的不平衡性均有较为明显的时空演变规律,且对于当前的出行网络,代表出行规模的出行量密度会正向影响这些流动特征。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 崔龙涛;许家佗;李军;石玉琳;屠立平;
AD 上海中医药大学费兆馥名师研究室;
T1 基于复杂网络的虚性亚健康人群证候分布特征研究
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2021
IS 01
vo 27
OP 85-91
K1 虚证;亚健康人群;复杂网络;症状;西医指标

AB 目的:通过复杂网络方法分析虚证亚健康人群的核心症状和西医核心指标之间的关系。方法:按照健康状态分类方法,筛选亚健康人群属于虚证者1111例,其中气虚证922例,血虚证26例,阴虚证21例,阳虚证24例,津亏证118例,运用复杂网络分析虚证亚健康人群核心症状与西医核心指标之间的网络关系。结果:构建亚健康5种虚证的症状、指标的复杂网络关系图,分析总结亚健康人群5种虚证核心症状、西医核心指标以及症状与指标间的相互关系。结论:运用复杂网络方法可以联合分析虚证亚健康人群中西医多信息特征指标,为中西医结合亚健康诊断提供技术支持。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谢本凯;黄龚迪;李琴;林睿浚;
AD 郑州航空工业管理学院管理工程学院;郑州航空工业管理学院信息管理学院;
T1 基于节点状态的中南地区民航网络级联失效
JF 科学技术与工程
YR 2021
IS 03
vo 21
OP 1097-1102
K1 级联失效;民航网络;鲁棒性;节点状态

AB 随着中国各类突发事件的频繁发生,为保障民航交通网络的安全运营,使民航网络在不断动态演化过程中保持较强的网络抗毁能力,通过复杂网络理论构建民航网络级联失效模型,该模型根据级联失效现象下民航网络节点的变化情况,构建了一种基于节点状态的民航网络容量-负载级联失效模型,模型中的网络节点包含"正常-失效-暂停"三种状态。以中南地区民航网络为例进行了实证分析。结果表明:改进后的民航网络级联失效模型能更为准确地仿真网络级联失效过程;网络在选择性攻击下所呈现的鲁棒性较差。针对仿真结果分析,对于民航网络优化时,应该重视提升网络关键节点的鲁棒性,可有效提升网络的安全运行。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王军进;刘家国;李竺珂;
AD 大连海事大学航运经济与管理学院;
T1 基于复杂网络的供应链企业合作关系研究
JF 系统科学学报
YR 2021
IS 03
vo 29
OP 110-115+130
K1 复杂网络;合作;链路预测;相似性分析

AB 以复杂网络视角研究供应链企业合作关系。首先制定了供应链合作关系网络刻画规则,在规避外部因素不确定性基础上,利用节点自身结构属性,借助网络拓扑图、统计特征、中心性挖掘供应链企业合作网络存在的问题,然后结合链路预测中相似性分析构建了供应链企业合作伙伴关系预测模型,最后以某能源企业供应链为例来验证预测模型的适用性。通过实证分析证明了所提出的预测模型具有一定可行性和科学性,个别相似性指标精确度可达75%,甚至将优质指标耦合后的精确度高达80%。在复杂网络下研究供应链企业合作伙伴选择,为探究供应链网络的合作规律和动态变化过程提供可能性,同时对揭示供应链合作关系网络的整体宏观性质至关重要。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郝丽;莫蓉;魏斌斌;秦现生;
AD 陕西省"四主体一联合"航空发动机智能装配技术校企联合研究中心(西北工业大学);西北工业大学航空学院;西北工业大学机电学院;
T1 粗糙集理论在关键功能零件识别中的应用
JF 哈尔滨工业大学学报
YR 2021
IS 02
vo 53
OP 61-70
K1 粗糙集;属性约简;复杂网络;装配体模型;关键功能零件

AB 关键功能零件的识别可以提高装配体模型检索的效率并提高重用水平,同时为自主设计提供关键参考信息.为降低人为因素的影响和评价的主观性,本文提出了一种基于粗糙集理论的关键子装配功能零件的自动识别方法,利用装配体模型自身数据对功能零件的排序过程进行驱动.分析、讨论复杂装配体中零件类型与零件之间的装配连接关系,构建了基于复杂网络的装配体模型;提取各零件节点的拓扑结构层和零件属性层数据及零件类型作为条件属性和决策属性;使用基于动态层次聚类的算法对零件决策信息表进行离散化处理,并利用基于属性重要度的启发式约简算法进行知识挖掘,消除冗余条件属性,获得属性约简集及其相应的属性权重;通过综合评价形成了具有关键功能的子装配零件重要度排序.以蜗轮蜗杆减速器模型为例验证本文算法,结果表明:最终的排序结果与专家打分法的结果一致,而本文方法的整个识别过程依靠装配体模型数据自身驱动,降低了主观因素影响,更具有客观性和普适性.
SN 0367-6234
CN 23-1235/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李辉;陈福才;张建朋;吴铮;李邵梅;黄瑞阳;
AD 信息工程大学;
T1 复杂网络中的社团发现算法综述
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 06
vo 38
OP 1611-1618
K1 社团发现;动态网络;重叠社团;深度学习

AB 社团发现方法能够用来挖掘网络中隐藏的聚簇结构信息,对复杂网络结构与功能的分析具有重要意义。近些年来,随着网络数据的爆炸式增长,网络演化的多样性,涌现出了大量能够处理不同场景的社团发现方法和框架。为了深入了解社团发现领域的研究现状和发展趋势,对复杂网络中的社团发现算法进行综述。首先,对这些算法进行了分类;其次,详细介绍了每一类算法,并进行了分析和对比;之后,介绍了一些常用的评价指标,并阐述了社团发现的应用场景;最后,对该领域未来研究方向进行了展望。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 许慧;邓宁辉;
AD 重庆邮电大学经济管理学院;
T1 基于复杂网络的轨道交通运行关键风险研究
JF 铁道标准设计
YR 2021
IS 07
vo 65
OP 70-76
K1 轨道交通;风险链;复杂网络分析;关键风险;网络中心性

AB 城市轨道交通是城市公共交通的骨干。在轨道交通运行过程中,由于乘客、车站设施以及列车状况等隐藏诸多不确定性风险,易造成事故发生。为保障轨道交通的安全稳定运营,从风险演化视角出发,采用复杂网络分析方法,建立含422条风险链的数据集,将轨道交通运行风险视为网络节点,风险之间的演化关系作为网络链,构建风险关系网络;利用网络密度、网络中心性与出入度对风险网络整体特性、关键风险节点和关键风险链进行分析,以研究城市轨道交通运行风险及其演化关系。结果表明,在轨道交通运行风险关系网络中,恐慌、骚乱、滞留、拥堵、火灾、暴力恐怖袭击事件、被动坠轨和坠落为轨道交通运行关键风险。研究成果为轨道交通运营管理者开展风险防控提供可操作性借鉴。
SN 1004-2954
CN 11-2987/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 熊婕;雷蕾;李海燕;黄满婷;亢力;杨策;
AD 中国中医科学院中医药信息研究所;
T1 基于文献大数据的穴位刺激效应可视化平台的构建
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 11
vo 22
OP 4017-4024
K1 穴位刺激效应;复杂网络;可视化;针刺效应

AB 大量针刺实验数据散在于海量文献中,有待系统分析和挖掘,本研究构建了基于文献大数据的穴位刺激效应可视化平台(网址http://xwcjxy.cintcm.com/pviewer/),对于涉及不同实验来源的数据集及其形成的包括机体器官(功能评分)、组织细胞(微观机能)、分子网络等各级水平的穴位刺激效应数据进行抽取,依据数据及其内在关系,利用计算机生成的图形和图表来表示针刺效应错综复杂的过程。截止2019年,平台纳入文献14284篇,可视化展示内容涉及针刺穴位459个,针次穴位频次累计19943次,功能评分、微观机能、分子水平等针刺效应频次累计7565次。本文对平台的文献检索、筛选以及多种可视化展示功能进行了详述和示例,以期为科研人员前期筛选文献、了解研究现状、确定研究方向提供辅助支持,为针刺生物学机制的深入研究提供规范化的数据支持及可视化分析工具。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 巫嘉陵;高忠科;
AD 天津市环湖医院神经康复科天津市脑血管与神经变性重点实验室;天津大学电气自动化与信息工程学院;
T1 脑机接口技术及其在神经科学中的应用
JF 中国现代神经疾病杂志
YR 2021
IS 01
vo 21
OP 3-8
K1 神经科学;脑电描记术;信号处理;计算机辅助;综述

AB 脑机接口是多学科交叉融合的前沿技术,目前已广泛应用于各个领域。本文从脑机接口信号采集、特征提取、特征分类和外部控制设备4个关键技术引入,介绍深度学习和复杂网络两项前沿技术在脑机接口系统中的作用与应用,重点归纳脑机接口技术在神经科学领域的应用现状,并探索该项技术在医疗领域中的应用前景与挑战。
SN 1672-6731
CN 12-1363/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 祁婷;林诏华;冯秘;唐明;
AD 华东师范大学通信与电子工程学院;华东师范大学物理与电子科学学院;香港浸会大学物理系;
T1 复杂网络上非马尔科夫易感-感染模型的二阶平均场求解
JF 华东师范大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 01
OP 144-151
K1 复杂网络;传播动力学;非马尔科夫;二阶平均场理论

AB 提出了一种能够描述网络传播过程的非马尔科夫特征的数学理论,从而为控制真实世界中疾病或谣言的扩散提供理论支撑.根据二阶平均场近似的方法,以及通过引入闲置边的概念,给出了能够在复杂网络上求解易感-感染(Susceptible-Infected, SI)非马尔科夫传播动力学的一系列偏微分方程组.比较了实验模拟结果与理论计算结果,该数学方法能够精准预测复杂网络上SI模型的爆发时间演化过程.另外,该理论还可以用来预测单个节点被感染的平均时刻,且通过实验模拟结果证实了其正确性和准确性.
SN 1000-5641
CN 31-1298/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 温静;王锐卿;刘敬萱;张子迪;吴慧慧;韩鹏;张莘;高飞;贾春生;邢海娇;
AD 河北中医学院针灸推拿学院;
T1 基于复杂网络分析针灸治疗乳腺增生症的腧穴配伍规律及核心腧穴刺灸法应用特点
JF 针刺研究
YR 2021
IS 01
vo 46
OP 76-83
K1 针灸;乳腺增生症;腧穴配伍;复杂网络

AB 目的:利用复杂网络技术分析针灸治疗乳腺增生症的腧穴配伍规律及核心腧穴刺灸法应用特点,为临床针灸治疗乳腺增生症提供选穴依据和治疗思路。方法:检索中国知网(CNKI)、万方数据知识服务平台、维普资讯中文期刊服务平台、Pubmed、Embase、Cochrane Library、Web of Science、Ovid数据库中针灸治疗乳腺增生症的临床研究文献。根据纳入、排除标准筛选文献,建立"针灸治疗乳腺增生症的腧穴配伍规律"数据库。运用SPSS Modeler 18.0建模,进行关联规则分析,利用Gephi 0.9.2软件进行复杂网络分析。结果:共纳入312篇文献,提取出343条针灸治疗乳腺增生症的处方,共涉及113个腧穴,总使用频次为1 998次。处方配穴原则以左右配穴为主,其次为上下配穴、前后配穴、同名经配穴、表里经配穴和本经配穴。关联规则分析显示,腧穴间相关性最高的是膻中-足三里。复杂网络k-core层次分析发现膻中、期门、三阴交、太冲、足三里、肩井、乳根、屋翳、内关、阿是穴、丰隆、关元、太溪、天宗、肝俞、合谷为针灸治疗乳腺增生症的核心腧穴。结论:针灸治疗乳腺增生症处方选穴配伍多以特定穴为主,其中交会穴使用最多,所选腧穴主要分布于胸部、背部和下肢部,遵循局部配穴、上下配穴、前后配穴和脏腑辨证原则,临证中注重刺灸法效应特异性,针刺方向多朝向病灶。
SN 1000-0607
CN 11-2274/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文萍;刘美麟;穆俊芳;杨贵;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室山西大学;山西大学智能信息处理研究所;
T1 一种基于节点稳定性的社区发现算法
JF 南京大学学报(自然科学)
YR 2021
IS 01
vo 57
OP 101-109
K1 复杂网络;社区结构;标签熵;节点稳定性;标签传播

AB 许多成功的社区发现算法已经被广泛应用于复杂网络社区发现任务中.随着数据复杂性的增加,网络中节点间的关系也呈现多样化的特点,因此提出一种基于信息熵的节点稳定性度量方法,衡量网络中节点在社区划分中的稳定性;并在此基础上提出一种基于节点稳定性的社区发现算法(Node Stability-based Algorithm,NSA).首先得到网络的t种社区划分,计算各节点的标签熵,选择熵小于一定阈值的节点作为网络的稳定节点集S;然后,利用所得到的稳定节点集S从原网络中抽取一个包含S的连通子图Gs,使Gs中节点的不稳定性尽可能低;在连通子图Gs上进行社区发现,得到初始聚类结果,再计算其他未聚类节点与初始类簇的距离,确定其社区归属,得到最终聚类结果 .在四个带标签真实网络数据集和八个不带标签的真实网络数据集上,与LPA,Infomap,Walktrap,BGLL,LPA-S等经典算法的比较实验表明,所提出的NSA算法能够较好地进行社区发现,在NMI和模块度等方面表现良好.
SN 0469-5097
CN 32-1169/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟明;徐海燕;朱建军;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 复杂网络视角下的大规模群体DEMATEL决策方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2021
IS 01
vo 41
OP 200-212
K1 复杂网络;群体DEMATEL;大规模;多属性决策;网络密度算子

AB 针对如何实现群体DEMATEL意见集结的问题,以关系网络为切入点,提出一种新的复杂网络视角下的大规模群体DEMATEL决策方法.首先,将决策者视为网络节点,并依据决策者DEMATEL评分矩阵的一致性构造复杂网络;其次,设计网络凝聚度和子群凝聚度,在此基础上确定节点权重和子群权重;最后,基于网络密度算子对大规模群体DEMATEL矩阵进行有效集结,并利用DEMATEL方法进行多属性决策.文末通过一个算例验证了所提方法的可行性与合理性.数值算例分析表明,该方法能够较为全面、准确地集结大规模群体DEMATEL评分,且其结果的稳定性亦较为理想.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 姜雨菲;梁向阳;
AD 西安工业大学计算机科学与工程学院新型网络与检测控制国家地方联合工程实验室;
T1 复杂混合网络中拥塞控制算法仿真实验设计
JF 实验技术与管理
YR 2021
IS 01
vo 38
OP 163-169
K1 网络仿真;NS3;拥塞控制算法;实验教学

AB 拥塞控制是计算机网络课程中的一个重点和难点。文章通过引入NS3网络仿真工具,对构建复杂混合网络实验环境的方法和步骤进行了论述,并在4∶4哑铃网络拓扑结构的基础上,实现了多个网络实验场景;以拥塞窗口大小为依据,对常见的多种拥塞控制算法进行了理论验证性实验;以吞吐量为依据,对同类拥塞控制算法之间的公平性和异类拥塞控制算法之间的友好性进行了对比实验。实验结果与理论分析相符,并对拥塞控制的算法思路和控制过程进行了形象直观的展示。
SN 1002-4956
CN 11-2034/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郭雨怡;王福民;滕雨可;杨莎;曾芳;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院/第三附属医院;
T1 新冠肺炎疫情防治背景下针灸治疗肺系疾病的选穴规律分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 10
vo 22
OP 3485-3492
K1 针灸;肺系疾病;新冠肺炎;选穴规律

AB 目的回顾近10年发表的针灸治疗肺系疾病的临床研究文献,归纳选穴规律。方法计算机检索中国知网(CNKI)、中文科技期刊全文数据库(VIP)、中国生物医学光盘数据库(CBM)、万方数据库(Wanfang)近10年发表的相关文献。运用Excel 2016、古今医案云平台(V2.1)进行数据挖掘,分析穴位频次、归经、分布,并对穴位进行关联分析、聚类分析、复杂网络分析。结果文献筛选后,共纳入350篇文献,涉及81个腧穴,腧穴总使用频次为1648次,文献研究共涵盖42种治疗方案,使用频率最多的方案为穴位贴敷,文献报道最多的疾病为"哮病"(217篇),以距离≥300为界,可将腧穴分为六组,通过复杂网络得出穴位核心处方为肺俞、定喘、大椎、天突、膻中、肾俞、脾俞。结论针灸治疗肺系疾病选穴以选取临近部位的腧穴与具有调节肺系功能的腧穴为主,在新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)治疗中,可选择肺俞、定喘、大椎、天突、膻中、肾俞、脾俞等腧穴,并根据分期特点进行临证加减。本研究结果可为针灸治疗肺系疾病与COVID-19选穴方案提供一定参考,为相关科学研究提供借鉴。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王福民;孙思涵;银子涵;郭雨怡;刘雅兰;熊静;曾芳;何昭璇;
AD 成都中医药大学针灸推拿学院;江西中医药大学中医学院;
T1 新型冠状病毒肺炎恢复期针刺治疗的选穴规律分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 10
vo 22
OP 3493-3498
K1 针刺;新型冠状病毒肺炎;恢复期;取穴规律;古今医案云平台

AB 目的分析新型冠状病毒肺炎(COVID-19,以下简称"新冠肺炎")恢复期针刺治疗的选穴规律,为恢复期的康复治疗提供适宜的针刺穴位处方建议。方法使用古今医案云平台(V1.4)对针刺治疗冠肺炎恢复期的选穴方案进行频次统计、关联分析、聚类分析、复杂网络分析。结果共纳入77首腧穴处方,涉及腧穴59个,其中高频腧穴包括足三里、肺俞、气海、关元、脾俞等;关联规则得到24组重要腧穴组合;复杂网络分析得到核心处方为肺俞、足三里、气海、关元、脾俞、中脘、内关、天枢、三阴交、太渊、膻中。结论本研究通过数据挖掘方法提取出了新冠肺炎恢复期针刺治疗的核心腧穴组合,该穴位组合可作为新冠肺炎恢复期针刺干预的基本穴位处方建议,为恢复期患者的康复治疗提供参考与借鉴。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文霞;黄钰辰;万海洋;李承泽;
AD 华北电力大学新能源电力系统国家重点实验室;
T1 复杂网络理论在能源互联网脆弱性与鲁棒性研究中的应用
JF 智慧电力
YR 2021
IS 01
vo 49
OP 14-21
K1 能源互联网;复杂网络理论;鲁棒性;脆弱性

AB 由于能源互联网逐渐形成一个庞大的复杂网络体系,其脆弱性与鲁棒性评估面临更多挑战。传统还原论无法解释系统层面的现象且对参数和数据量要求高,存在一定局限性,不断发展的复杂网络理论为此提供了新的理论工具。立足于国内外现有研究,首先概述了能源互联网的脆弱性和鲁棒性的含义,梳理了基于复杂网络理论的总体研究思路;其次,阐述了复杂网络视角下的能源互联网拓扑模型;然后,探讨了用以辨识系统薄弱环节的理论基础,并据此归纳了脆弱性改善策略;接着,基于相依网络理论总结了能源互联网的鲁棒性评估模型,包括连锁故障模型、攻击场景、鲁棒性测度;最后,提炼了已有研究的不足,并展望了未来的研究方向。
SN 2096-4145
CN 61-1512/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 韩远;王中辉;徐智邦;余贝贝;
AD 兰州交通大学测绘与地理信息学院;地理国情监测技术应用国家地方联合工程研究中心;甘肃省地理国情监测工程实验室;自然资源部城市土地资源监测与仿真重点实验室;
T1 结合引力场理论的道路自动选取方法
JF 测绘科学
YR 2021
IS 01
vo 46
OP 189-195
K1 道路选取;对偶图;多级邻居节点;引力场

AB 针对复杂网络模型被广泛应用于道路选取的研究中,少有方法顾及道路网对偶图中多级邻居节点的影响,导致对道路的重要性评价缺乏准确性和可靠性的问题。该文将道路网对偶图节点的结构特征值视作质量,将节点间的最短距离视作距离,结合引力场方程实现道路自动选取,较好地将道路网对偶图中多级邻居节点的影响纳入到道路重要性的计算中,从而实现对道路重要性的准确评估。通过对兰州市城关区的路网进行实验,结果表明本文方法所选取的路网较好地保持了原始道路网的整体结构、覆盖范围、密度分布、拓扑特征和连通性。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 黄奎安;张一雄;郑涛;王颖;张凯锋;管青;
AD 东南大学网络空间安全学院;中国地质大学(北京)信息工程学院;国电南瑞科技股份有限公司;东南大学复杂工程系统测量与控制教育部重点实验室;
T1 基于复杂网络的综合能源系统脆弱环节辨识
JF 智慧电力
YR 2021
IS 01
vo 49
OP 29-34+47
K1 复杂网络;脆弱环节;综合能源系统;脆弱性

AB 综合能源系统的脆弱环节辨识对于系统的安全经济运行具有重要意义,复杂网络理论为系统的脆弱环节辨识提供了思路。将应用于电网的带权重的线路介数概念引入到综合能源系统中,并根据综合能源系统特点进行了2点改进。在改进的带权重线路介数的基础上定义了带权重的节点介数。采用基于能源集线器的综合能源系统进行了脆弱性分析,衡量了脆弱环节受到破坏时对系统的影响。通过观察不同攻击策略下系统表现出的脆弱性,验证了所提方法的有效性。
SN 2096-4145
CN 61-1512/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 林攀;吴佳毅;黄涛;雷霞;贾燕冰;吴英俊;
AD 西华大学电气与电子信息学院;都灵理工大学能源系;太原理工大学电力系统运行与控制山西省重点实验室;河海大学能源与电气学院;
T1 电力系统脆弱性评估综述
JF 智慧电力
YR 2021
IS 01
vo 49
OP 22-28
K1 电力系统;脆弱性;结构脆弱性;状态脆弱性

AB 针对电力系统脆弱性评估体系当前的研究概况,首先对脆弱性本身的概念解读及其在系统安全分析中的定义进行了分析;其次将脆弱性与系统安全性、风险性、弹性等系统固有属性进行了比较,明确了脆弱性与其他三个属性的区别与联系;同时,通过分析脆弱性与连锁故障机理的内在交互,揭示了系统脆弱性和级联故障的本质;最后对脆弱性评估的分类与总结阐明了电力系统脆弱性当前评估体系存在的问题,并且展望脆弱性的研究方向。
SN 2096-4145
CN 61-1512/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 黄莺;刘梦茹;魏晋果;熊文文;
AD 西安建筑科技大学土木工程学院;西安建筑科技大学国家级土木工程虚拟仿真实验教学中心;
T1 基于韧性曲线的城市地铁网络恢复策略研究
JF 灾害学
YR 2021
IS 01
vo 36
OP 32-36
K1 地铁交通;复杂网络;韧性城市;遗传算法;恢复策略

AB 为了提高城市地铁网络的韧性,基于复杂网络理论和韧性城市理论,研究地铁网络在不同失效场景下的最优恢复策略。用Space L方法和Gephi软件构建地铁网络,以网络平均效率为韧性指标,以网络恢复力最大为目标函数构建城市地铁网络恢复模型,用遗传算法进行求解。最后以西安地铁网络为例,用Matlab模拟了其在小规模和大规模站点失效场景下的最优恢复策略。研究结果表明:西安市地铁线网中站点之间联系程度有待加强;放射性线网与中心线网的交点为地铁网络中的脆弱性站点;度相同或不同站点失效下,优先恢复的站点与其介数相关;不同规模站点失效下,用遗传算法求解城市地铁网络的最优恢复策略均具有较高求解效率。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴宗柠;狄增如;樊瑛;
AD 北京师范大学系统科学学院;
T1 多层网络的结构与功能研究进展
JF 电子科技大学学报
YR 2021
IS 01
vo 50
OP 106-120
K1 动力学;多层网络;统计性质;拓扑结构

AB 该文对多层网络的研究现状与进展进行了综述。首先,介绍了不同类型多层网络的概念,描述了多层网络的数学模型构建;其次,根据多层网络的拓扑结构,分别从基本统计性质、节点重要性、社团结构、鲁棒性与动力学行为4个方面综述多层网络的研究进展;最后展望了多层网络的未来研究方向。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 赵娜;李杰;王剑;彭西阳;景铭;聂永杰;郁湧;
AD 云南大学软件学院;云南大学云南省软件工程重点实验室;云南电网有限责任公司电力科学研究院;昆明理工大学信息工程及自动化学院;
T1 基于邻层传播的相对重要节点挖掘方法
JF 电子科技大学学报
YR 2021
IS 01
vo 50
OP 121-126
K1 复杂网络;邻层传播;相对重要性;相对重要节点

AB 目前针对复杂网络中相对重要节点的挖掘方法已有一些成果,但方法的效率和准确性仍有待提高。该文基于如下假设—如果一个节点具有某种特征的邻居节点越多,则该节点具有此特征的可能性越大—提出了一种基于邻层传播(NLD)的相对重要节点挖掘算法,并通过实验比较与分析,验证了该方法的准确性与适用性。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 崔超宇;郭丽杰;康建新;
AD 燕山大学河北省应用化学重点实验室;燕山大学环境与化学工程学院;
T1 基于复杂网络的化工过程状态监测方法
JF 燕山大学学报
YR 2021
IS 01
vo 45
OP 33-41
K1 复杂网络;化工过程;状态监测;节点异常系数

AB 为了有效地从化工过程监测数据中提取故障特征,及时准确地辨识出故障,提出了基于复杂网络的化工过程状态监测方法。首先依据复杂网络平均节点度和平均聚集系数的稳定性确定建立复杂网络所需的最佳样本数量,以保证所建复杂网络能刻画系统中各个节点之间相互作用的真实状态;然后利用复杂网络的拓扑结构,构建了复杂网络的节点异常系数和其阈值计算方法,用以提取实时工况特征来实现定量化状态监测;最后以TE过程为应用实例,结果表明,本文所提出的方法能够以图形化的方式快速、有效地检测出化工过程故障,可为操作和管理人员提供可靠的决策依据,预防事故的发生。
SN 1007-791X
CN 13-1219/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李新龙;刘岩;周莉;王宁;杜元;周雪忠;刘保延;何丽云;
AD 北京中医药大学东直门医院;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;北京交通大学计算机与信息技术学院;辽宁中医药大学第一临床学院;
T1 基于方剂相似度的核心方药及其适应症挖掘方法研究——以失眠症为例
JF 中医杂志
YR 2021
IS 02
vo 62
OP 118-124
K1 核心方药;方剂相似度;复杂网络;辨证论治;数据挖掘;失眠症

AB 目的探索建立中医师辨证论治核心方药的数据挖掘方法。方法以中医师辨证治疗失眠症的临床诊疗数据为例,基于方剂相似度对目标人群进行模块划分,构建核心方药及其有效人群特征的复杂网络,采用子网筛选、分级核心子网挖掘算法,挖掘中医师辨证治疗失眠症有效人群的核心方药及其适应症。结果共采集101例失眠症患者245诊次诊疗数据,其中有78例就诊1次以上,主要疗效结局显示有效患者68例(87.2%),部分有效患者2例,无效患者8例。78例(144诊次)患者诊疗数据进行复杂网络挖掘,根据各诊次方剂相似度可划分为2个模块,模块度为0.184。其中,模块一核心方由枳实、半夏、青礞石、竹茹、茯苓、黄连、橘红、大黄、龙齿、珍珠母组成,其有效人群以舌红、苔黄腻、入睡困难、早醒、多梦为主要表现,兼见大便干、口干口苦、情志不宁、头晕、脉弦实等。结论基于方剂相似度的复杂网络挖掘方法,能够初步揭示中医师辨证论治用药特点,为辅助名老中医经验挖掘和传承提供方法。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 朱建新;刘浏;
AD 哈尔滨工程大学经济与管理学院;
T1 复杂网络视角下的财险业竞争关系网络建模
JF 哈尔滨工程大学学报
YR 2021
IS 03
vo 42
OP 439-446
K1 网络分析;复杂网络;竞争关系;财产保险;结构参量;小世界网络;网络中心性;度分布

AB 为探讨财险业非对称的竞争关系,本文利用网络分析法构建区域内财险企业竞争网络模型,以节点表示区域内的财险企业,以有向加权的边表示企业间的竞争强度,形成企业竞争网络拓扑结构。通过观测持续5 a的各类参量指标来反映其网络结构的演化及网络特性的动态变化过程,并分析其经济含义与可能的政策带来的影响。结果表明:财险产业竞争网络不是典型的小世界网络,其过大的核心节点的存在使得网络整体的平均路径过长,在2017年达到2.458,表明许多企业间不会存在直接的竞争关系;行业存在稳定的巨头,对于网络整体来说,此类节点对网络影响过大会使行业整体风险增大;行业呈现"顶端稳定性,中部活跃性,尾部上升性"的格局,且对于新进入企业而言,展开竞争的机会还有很多。
SN 1006-7043
CN 23-1390/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 邢颖;何雄;张润顺;文天才;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;北京交通大学计算机与信息技术学院;中国中医科学院广安门医院;中国中医科学院中医药数据中心;
T1 基于2843例2型糖尿病患者中医门诊处方的核心方药规律分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 09
vo 22
OP 3241-3248
K1 2型糖尿病;真实世界研究;数据挖掘;复杂网络;关联规则;用药规律

AB 目的分析2型糖尿病遣方用药规律和特点,为指导临床辨治2型糖尿病提供参考。方法基于2843名2型糖尿病患者的门诊中药处方,利用关联规则、复杂网络和核心网络方法对组方、用药、配伍规律进行数据挖掘。结果 40-59岁就诊人数最多,有1451例,占总人数的51.04%;中药使用频率排前5的分别是:黄连(7472次,7.19%)、黄芩(4087次,3.93%)、干姜(3892次,3.75%)、知母(3109次,2.99%)和黄芪(2956次,2.84%);药物功效分类、药性、药味和归经中频率最高的分别是,清热药(22.28%)、性寒(28.21%)、味甘(31.18%)、归脾经(17.76%);网络分析结果显示,黄连为核心药物,并存在多种黄连组合。关联规则结果显示,黄连-干姜(CI:0.97)、黄连-黄芩(CI:0.95)、黄连-清半夏(CI:0.92)、黄连-天花粉(CI:0.90)均是置信度较高的配伍组合;方剂使用情况中,干姜黄芩黄连人参汤、葛根黄芩黄连汤、黄芪桂枝五物汤、小陷胸汤、大柴胡汤使用频率位居前5,分别占10.42%、7.91%、6.71%、6.62%和4.69%。结论 2型糖尿病整体治疗手段以清热、补虚、活血为主。清热药以黄连为核心,存在多种黄连组合,形成"辛开苦降""、苦寒甘润""、苦酸制甜"不同配伍组方模式,扩大了黄连的临床使用范围,切中中医诊疗过程中糖尿病复杂多变的病机特点;补虚活血药以黄芪为主,黄芪系列方剂在糖尿病并发症治疗中使用较为广泛。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 徐耀耀;吕亚娜;邱少明;陈波;
AD 大连大学通信与网络重点实验室;岭南师范学院信息工程学院;
T1 基于属性匹配的装备保障体系建模方法研究
JF 火力与指挥控制
YR 2021
IS 01
vo 46
OP 44-49
K1 装备保障体系;超网络;边连接策略;属性匹配优先

AB 现有装备保障体系拓扑建模方法难以描述体系内部异质节点及各功能子网之间的关系,借助超网络理论提出了装备保障体系网络建模方法。定义了基于超网络的装备保障体系概念;提出了基于"三层五网"结构的装备保障体系超网络模型,结合欧式距离算法提出了基于属性匹配优先的边连接策略;以某战区装备保障体系为例,仿真表明该模型展现出近似无标度特性和小世界特性,且抗毁性高,为装备保障网络建设提供了一种新思路。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 任乐峰;孟祥坤;陈国明;
AD 胜利油田分公司孤东采油厂;中国石油大学海洋油气装备与安全技术研究中心;
T1 滩海油气管道泄漏风险演化与评估
JF 中国安全科学学报
YR 2021
IS 01
vo 31
OP 159-164
K1 滩海;油气管道泄漏;复杂网络;风险熵;故障模式影响及危害分析(FMECA)

AB 为预防滩海油气管道泄漏事故的发生,提出基于复杂网络和故障模式影响及危害分析(FMECA)的连锁风险演化评估方法。依据滩海油气管道的结构组成,考虑自然环境、内外腐蚀、第三方破坏和人因组织风险,结合泄漏事故发展流程和风险因素逻辑关系,构建滩海管道泄漏复杂网络模型;引入风险熵和FMECA方法,衡量风险传递过程中节点事件的可能性及严重程度;给出风险传递路径最大可能性的表达式,通过Dijkstra算法计算泄漏演化的最短路径,辨识多节点所形成的最可能失效模式。结果表明:各类初始事件对管道泄漏的影响差异较大,以人因组织类的作业组织不合理作为初始事件引发管道泄漏的概率为5.20×10~(-3),其对管道泄漏的影响最大。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 黄勇;蔡浩田;石亚灵;张然;魏猛;
AD 重庆大学建筑城规学院、山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;中交第二公路勘察设计研究院有限公司;中交城乡建设规划设计研究院有限公司;重庆大学建筑城规学院;成都市规划设计研究院;上海市城市规划设计研究院;
T1 黔东南苗族聚落公共空间网络结构特征研究——以乌冬苗寨、郎德上寨为例
JF 现代城市研究
YR 2021
IS 01
OP 84-92
K1 苗族聚落;公共空间网络结构;日常活动行为轨迹;复杂网络分析方法

AB 为刻画黔东南苗族聚落在城镇化、旅游化作用下公共空间网络结构特征,分别以乌冬苗寨、郎德上寨为例,以村民日常活动行为为基础,运用复杂网络分析方法,以"空间"为"节点",以"村民日常活动行为轨迹"为"联结"构建公共空间复杂网络模型,分析对比其节点聚集度、模块化分析、联系强度等指标所反映的功能、层级、关联、布局结构特征。研究结果表明:(1)在城镇化、旅游化主导作用下,乌冬苗寨、郎德上寨节点功能呈现不同的演化途径;(2)苗族聚落公共空间网络节点具有鲜明层级特征,分别对应着小范围近邻共享空间、中等级偶然交往空间、大范围交往活动空间;(3)公共空间网络节点活力与聚落标志空间呈现显著关联;(4)乌冬苗寨网络节点布局呈现"单核内聚向心"结构特征,郎德上寨网络节点布局呈现"双核外扩协同"结构特征。在此认知基础上提出"传统保护型""旅游开发型"两类聚落布局模式。
SN 1009-6000
CN 32-1612/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李昂;聂党民;温祥西;王泽坤;杨诚修;
AD 空军工程大学空管领航学院;国家空管防相撞技术重点实验室;中国人民解放军32211部队;
T1 基于相依网络和SVM的管制系统运行态势评估
JF 系统工程与电子技术
YR 2021
IS 05
vo 43
OP 1287-1294
K1 空中交通管制;复杂网络;相依网络;支持向量机;态势评估

AB 客观准确地评估管制系统整体的运行态势,能够帮助管制员从宏观上掌控管制系统的运行状态,针对这一问题本文提出了一种基于相依网络和支持向量机(support vector machine,SVM)的管制系统运行态势评估方法。使用管制-飞行状态相依网络模型来代表管制系统,充分考虑了空中航空器与地面管制员的整体状态,采用相依网络指标描述网络运行态势。评估方法选择SVM,将运行态势评估问题转化为分类问题,以点到运行顺畅分类边界的距离作为指标从整体上评估管制系统的运行态势,降低了主观因素对评估方法的影响。仿真分析与在长水机场的实例分析结果均表明:该评估方法能够给出具体的管制系统运行态势值,为管制员提供客观准确的态势信息。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王小刚;闫光辉;周宁;
AD 兰州交通大学电子与信息工程学院;
T1 多阶邻接分布熵下的复杂网络节点相似性分析方法
JF 控制理论与应用
YR 2021
IS 06
vo 38
OP 739-747
K1 复杂网络;信息熵;相对熵;节点相似性

AB 为弥补宏观网络结构熵描述整体结构信息却忽略局部,而微观熵描述节点信息又较浅层单一的不足,提出一种节点多阶邻接分布熵,以度量节点多阶邻居的分布特征信息,便于在自定义阶数尺度上分析复杂网络结构.该熵随多阶邻居阶数的增长而增大,并在节点的离心率处收敛.在给定的尺度下,节点各阶邻居分布越均匀则多阶邻接熵越大.基于多阶邻接分布相对熵,比较节点间多阶邻居分布的差异,从而以一种新的视角分析节点相似性,并与其他有代表性的节点相似性方法进行了实验对比,在互相似比和传播能力指标上,取得了更好的结果.
SN 1000-8152
CN 44-1240/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李思迪;郭炳晖;杨小博;
AD 北京航空航天大学数学科学学院数学信息与行为教育部重点实验室;北京航空航天大学大数据与脑机智能高精尖中心;鹏城实验室;
T1 基于图神经网络的金融征信研究
JF 计算机科学
YR 2021
IS 04
vo 48
OP 85-90
K1 征信评估模型;复杂借贷网络;图神经网络

AB 金融机构对申请借贷的用户进行信用评价是互联网金融领域的前沿方向之一。首先,基于互联网金融借贷网络历史数据,通过用户间借贷关系的网络化建模来反映融合用户节点与周边关系节点相互作用的借贷关联作用的复杂网络。其次,通过引入基于节点中心性结构特征指标的图神经网络模型,提出了具有邻接圈层信息与借贷信用信息耦合的个人征信评估模型。最后,模型在包含756 100条交易记录的历史数据集上运行实现,并与BP神经网络算法和RF-Logistic模型进行了对比,结果显示所提模型具有更高的评估准确率。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍志强;陈卫东;
AD 华南师范大学计算机学院;
T1 基于最大后验估计的谣言源定位器
JF 计算机科学
YR 2021
IS 04
vo 48
OP 243-248
K1 谣言源;源定位;稀疏化网络;最大后验概率估计;社交网络

AB 随着互联网的普及,信息能够通过互联网以极快的速度被传播给大众。但同时,一些虚假信息比如谣言也借助网络的级联效应泛滥成灾,因此如何在传播网络中快速准确地确定谣言传播源成为一个亟待解决的问题。文章针对社交网络提出了一种谣言源定位的方法,与现有的基于最大后验(Maximum-a-posteriori, MAP)概率估计的方法不同,该方法首先考虑全局和局部感染点、非感染点的影响,使用效果更优的MAP先验概率估计(Prior Probability Estimation, PPE)计算方式。然后基于最小生成树贪心算法来稀疏化社交网络,让MAP中的似然估计(Likelihood Estimation, LE)计算更符合真实的传播结构。最后,采用新的MAP值来估计传播网络中节点为传播源的可能性,从而更准确地定位谣言源点。将所提方法与现有的几种方法分别在模型网络和真实网络中进行了对比,实验结果表明,所提方法优于现有的谣言源定位方法。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭华;王晨;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于网络嵌入与局部合力的复杂网络社区划分算法
JF 计算机科学
YR 2021
IS 04
vo 48
OP 229-236
K1 社区划分;网络嵌入;引力模型;局部合力;局部合力余弦中心性

AB 社区划分可以揭示复杂网络中的内在结构和行为动态特点,是当前的研究热点。文中提出了一种基于网络嵌入和局部合力的社区划分算法。该算法将网络的拓扑空间转化成欧氏空间,把网络节点转换成向量表示的数据点,首先基于重力模型和网络拓扑结构,提出局部合力和局部合力余弦中心性指标(Local Resultant Force Cosine Centrality, LFC),通过节点的LFC和节点间的距离来确定各个初始小社区的中心节点,然后将网络中其他的非中心节点划入与其最近的中心节点所在的初始小社区内,最后通过优化模块度的方法来合并初始小社区并找到最优的网络社区结构。在6个现实世界网络和可调参数人工网络上与6种知名社区划分方法进行比较,比较结果表明了新算法良好的社区划分的性能。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王强;江昊;羿舒文;杨林涛;奈何;聂琦;
AD 武汉大学电子信息学院;华中师范大学物理科学与技术学院;
T1 复杂网络的双曲空间表征学习方法
JF 软件学报
YR 2021
IS 01
vo 32
OP 93-117
K1 复杂网络;双曲空间;表征学习;网络嵌入;机器学习

AB 复杂网络在现实场景中无处不在,高效的复杂网络分析技术具有广泛的应用价值,比如社区检测、链路预测等.然而,很多复杂网络分析方法在处理大规模网络时需要较高的时间、空间复杂度.网络表征学习是一种解决该问题的有效方法,该类方法将高维稀疏的网络信息转化为低维稠密的实值向量,可以作为机器学习算法的输入,便于后续应用的高效计算.传统的网络表征学习方法将实体对象嵌入到低维欧氏向量空间中,但复杂网络是一类具有近似树状层次结构、幂率度分布、强聚类特性的网络,该结构更适合用具有负曲率的双曲空间来描述.针对复杂网络的双曲空间表征学习方法进行系统性的介绍和总结.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈界全;王占全;李真;汤敏伟;
AD 华东理工大学信息科学与工程学院;天翼电子商务有限公司风险管理部;
T1 基于SLPA优化的重叠社区发现算法
JF 计算机应用与软件
YR 2021
IS 01
vo 38
OP 297-302+329
K1 复杂网络;社区发现;重叠社区

AB 传统的重叠社区发现算法SLPA虽然具有时间复杂度和性能上的优势,但标签传播算法内在的随机策略使得算法结果并不稳定。针对SLPA的缺点,提出一种高效稳定的重叠社区发现算法L-SLPA。先对网络进行非重叠划分,减少不同标签分配的数量,同时加入边界节点的考虑进行剪枝,以提高运行速度。实验结果表明,相比于SLPA,该算法在降低运行时间和随机性的同时保证了结果的准确性。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 何韩吉;邓光明;葛梦兰;
AD 桂林理工大学理学院;桂林理工大学应用统计研究所;
T1 中原城市群空气质量空间关联研究
JF 广西师范大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 03
vo 39
OP 151-162
K1 空气质量;空间关联;复杂网络理论;中心性指数;中原城市群

AB 基于2015—2018年中原城市群29座城市的空气质量数据,对中原城市群空气质量进行空间关联网络建模,利用网络指数和社团检测方法探索城市群空气质量个体作用和整体发展态势。结果显示:1)中原城市群空气质量影响中心分为以晋城为核心的北部带状中心集群和以郑州为核心的中部块状中心集群,其中北部集群代表了自然环境条件和不合理的重工业产业结构对北部地区产生的重大影响力;中部集群凸显了经济发展水平和城市化水平对城市空气质量的显著影响。此外,具有中介作用的开封、许昌、漯河、安阳和运城,分布在城市群各圈层的边缘,对空气质量传播影响较大。2)中原城市群空气质量空间网络整体性指数达到0.512 3,关联比较紧密。城市群内的空气质量环境较差的西北板块为主影响板块,对东南板块在现阶段的影响较强。3)中原城市群空气质量空间关联具有明显的"梯度"特征,而非孤立存在,社团检测发现其具有比较稳定的二元发展态势。本文通过复杂网络理论分析城市群空气质量,旨在为防治城市群整体空气质量污染提供科学依据。
SN 1001-6600
CN 45-1067/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 许荣华;胡仁杰;綦方中;马庆国;
AD 浙江工业大学管理学院;
T1 基于幂律特性的企业用电量网络构建与中心企业分析
JF 复杂系统与复杂性科学
YR 2021
IS 01
vo 18
OP 38-47
K1 幂律特性;用电量网络;二八定律;同配混合;小世界特性

AB 基于杭州市2017年工业企业用电量数据,提出了在用电量相关性网络中选择中心企业的方法,并论证了其满足的网络特性及核心作用。首先使用条件Pearson相关性模型消除季节等宏观因素影响,计算企业之间的真实相关性;其次设定相关系数阈值过滤出中心结构;最后利用头重分布、同配混合、小世界等性质对网络进行实证分析。研究结果表明,度大顶点及其连接的分布满足二八定律;所选中心企业能够有效促进其他非中心企业之间的联系,为决策者提供重要启示。
SN 1672-3813
CN 37-1402/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张霄宏;史爱静;贾慧娟;任建吉;
AD 河南理工大学计算机科学与技术学院;吉林大学计算机科学与技术学院;
T1 一种优化的标签传播方法
JF 小型微型计算机系统
YR 2021
IS 01
vo 42
OP 137-141
K1 社区发现;标签二元组;联系度;初始化标签

AB 社区发现是复杂网络分析领域的一项重要研究内容,而标签传播算法因在分析复杂网络时具有时间复杂度低等优点,获得广泛关注.但标签传播算法中的随机策略降低社区划分结果的稳定性和效率.为解决随机策略引起的问题,提出了一种优化的标签传播方法.该方法引入标签权重,并与标签一起组成二元组,根据标签二元组、节点间的联系度等因素为节点分配初始化标签;同时,在标签传播过程中,根据节点间的联系度等因素进行标签更新.实验结果证明了该方法的有效性和有用性.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 胡蓓蓓;蔺科欣;董现垒;马旭军;
AD 山东师范大学商学院;太原科技大学经济与管理学院;
T1 城市出租车出行轨迹网络的空间分异特征研究
JF 统计与信息论坛
YR 2021
IS 01
vo 36
OP 119-128
K1 服务利润率;出行轨迹网络;空间分异特征;出租车

AB 城市居民的出行特征受到城市资源配置及其结构功能的影响。以北京市城六区为例,利用出租车全球定位系统(GPS)轨迹数据,构建出租车服务利润率模型和出租车出行轨迹网络模型,分析出租车出行轨迹网络的空间分异特征。研究发现,出租车出行轨迹网络的度累积分布服从幂律分布,是一个无标度网络。出租车的服务利润率和网络结构具有较强的关联性。出租车出行轨迹网络的出入度和服务利润率在时间上都具有明显的"早晚高峰"现象,这说明在早晚高峰时段,出租车的收益水平和供需数量都处于较高的状态。北京市出租车需求在城六区的地域分布极不平衡,区域之间存在较大差异。对出租车需求较大的行政区,司机的收益水平较低,反之则较高。对出租车需求较大的功能区,司机服务利润率处于较低水平。从服务利润率视角下分析出租车出行轨迹网络的空间分异特征,能够理解城市在服务利润率视角下居民对出租车的需求变动规律,有助于当局合理规划城市结构布局,优化城市交通资源配置,适度调控出租车保有量,进一步完善出租车市场利益分配格局具有一定的指导意义。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 胡钢;许丽鹏;徐翔;
AD 安徽工业大学管理科学与工程学院;国防科技大学信息系统工程重点实验室;
T1 基于时序网络层间同构率动态演化的重要节点辨识
JF 物理学报
YR 2021
IS 10
vo 70
OP 355-366
K1 时序网络;层间同构率;特征向量中心性;时序全局效率

AB 时序网络可以更加准确地描述网络节点在时空演化过程中的交互顺序变化和交互关联关系.为辨识时序网络中的重要节点,本文提出基于时序网络层间同构率动态演化的超邻接矩阵建模的重要节点辨识方法.首先,依托复杂网络的层间时序关联耦合关系,定义了相邻与跨层网络综合逼近关系系数.其次,依据层内连接关系和层间逼近关系构建时序网络超邻接矩阵.再次,使用特征向量中心性方法对时序网络中的节点重要性排序,分析计算时序全局效率差值,通过肯德尔相关系数验证.最后,实证数据仿真显示:与经典时序网络模型相比,本文模型所得Kendall’s t值在各时间层上平均提高,最高为8.37%和2.99%,结论表明时序网络层间同构率的度量方法科学有效.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 樊湘鹏;周建平;许燕;彭炫;
AD 新疆大学机械工程学院;新疆维吾尔自治区农牧机器人及智能装备工程研究中心;新疆大学工程训练中心;
T1 基于改进卷积神经网络的复杂背景下玉米病害识别
JF 农业机械学报
YR 2021
IS 03
vo 52
OP 210-217
K1 玉米;病害识别;改进卷积神经网络;复杂背景;手机识别系统

AB 为解决田间环境复杂背景下病害识别困难、识别模型应用率低的问题,提出了一种基于改进卷积神经网络的玉米病害识别方法,探讨了数据集的品质对建立模型性能的影响。利用复杂背景下的玉米病害图像进行数据增强、背景去除、图像细分割和归一化等处理,设计了具有5层卷积、4层池化和2个全连接层的卷积神经网络结构,利用L2正则化和Dropout策略优化网络,对复杂背景下的玉米9种病害进行识别训练和测试,优化后的CNN模型平均识别精度为97.10%,比未优化的网络模型提高9.02个百分点。利用不同大小、不同品质的数据集对优选网络进行训练和测试,数据增强后比原始样本平均识别精度提高了28.17个百分点;将复杂背景去除后,模型性能进一步提升,识别精度达到97.96%;对数据集进行细分割处理后,平均识别精度为99.12%,表明卷积神经网络需要大量的训练数据,且数据集需有一定的代表性和品质。开发了基于移动端的玉米田间病害识别系统,系统测试结果表明,平均识别准确率为83.33%,系统能够实现田间复杂环境下的玉米病害识别。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 卫海英;
AD 桂林电子科技大学;
T1 区块链技术赋能货运物流行业发展的影响因素评价——基于TOE框架的网络分析
JF 商业经济研究
YR 2021
IS 01
OP 119-122
K1 区块链;TOE框架;复杂网络;货运物流业;数据挖掘

AB 本文提出了影响区块链技术在货运物流业成功应用的关键因素的技术-组织-环境(TOE)理论框架,并运用复杂网络的概念为分析区块链的出现和演化提供了一个概念性的视角。文章对货运物流业行业研究报告的经验数据进行数据挖掘,研究了货运物流业应用区块链技术的因素。研究结果表明,具体区块链工具的可用性、基础设施、政府政策与支持是影响货运物流业采用区块链的三个最主要的因素。这些研究结果将有助于政府机构、货运物流公司和区块链服务提供商为区块链的推进和成功采用,以及整体组织竞争力的提高制定战略。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李欣;
AD 河南财经政法大学资源与环境学院/城乡协调发展河南省协同创新中心;
T1 基于词向量数据场轨迹引力的多中心识别和空间交互分析
JF 地理研究
YR 2021
IS 01
vo 40
OP 230-246
K1 词向量;数据场;多中心;空间交互;轨迹

AB 多中心化是分散城市人口,疏解交通拥堵,调节职住失衡,应对"大城市病"的重要手段。针对轨迹大数据,先利用词向量描述其空间特征和行为规律,再结合数据场理论表达城市区域对轨迹的吸引强度,并完成多中心识别,最后借鉴复杂网络理论对多中心空间交互规律进行探索和挖掘。结果表明:①郑州市轨迹吸引强度呈核心强、外围弱、沿线蔓延的圈层空间分布形态,识别出的21个多中心轨迹引力差异较大,区域吸引能力不均衡;②外围次级中心的区域引力强度和交互频次低,交互方向主要指向一级中心,呈现出外溢型多中心结构,为了实现其应有的分散疏解作用,还需加强统筹规划,带动其科学发展。提出基于词向量数据场轨迹引力的多中心识别分析方法,对于轨迹隐含的出行规律描述更加完整,对轨迹引力的表达更准确,从流动角度呈现了多中心的演化机理,为城市规划实践提供了新思路。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈进东;刘琳琳;杜雨璇;齐林;张健;
AD 北京信息科技大学经济管理学院;智能决策与大数据应用北京市国际科技合作基地;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;
T1 物理-事理-人理系统方法论演化发展及其影响
JF 管理评论
YR 2021
IS 05
vo 33
OP 30-43
K1 物理-事理-人理系统方法论;文献分析;演化;复杂网络;动态主题模型

AB 本文基于文献分析法,研究揭示物理-事理-人理系统方法论(WSR方法论)的演化发展及其影响。以Web of Knowledge、知网和谷歌学术为数据源,检索1995—2018年的WSR方法论的研究文献,划分WSR方法论发展的主要阶段;基于复杂网络和动态主题模型等方法,分析WSR方法论文献信息,挖掘WSR方法论的主要学者和机构、研究内容的演化趋势;统计文献所属国家和领域等信息,分析WSR方法论对我国系统科学与工程发展的影响。研究结果显示:WSR方法论促进了我国系统科学与工程的发展,提升了其国际影响; WSR方法论经历了从理论研究到实践应用的发展过程; WSR方法论在系统评价、应急管理等领域得到了广泛应用,并呈现出多样化的研究趋势。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈关荣;Sergej ?ELIKOVSKY;郭雷;张友民;李天成;
AD 香港城市大学电机工程系;捷克科学院信息理论与自动化所;北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院;康考迪亚大学机械工业与航空工程系;西北工业大学自动化学院信息融合技术教育部重点实验室;
T1 复杂网络和系统的分布式滤波与控制
JF Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering
YR 2021
IS 01
vo 22
OP 1-4+161-163
K1 经济调度;智能电网;agent;分布式滤波;多智能体系统;智能体;

AB <正>In the last two decades, research on distributed filtering and control(FAC) has burgeoned into large-scale complex networks and systems. A distributed networked system, typically composed of a number of cost-effective dynamical nodes(agents) with limited sensing, computing, and communication capabilities, is gaining considerable popularity due to its low power consumption, simple installation,
SN 2095-9184
CN 33-1389/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周冬玥;胡福年;陈军;
AD 江苏师范大学;
T1 基于复杂网络的电力系统鲁棒性分析
JF 电力系统保护与控制
YR 2021
IS 01
vo 49
OP 72-80
K1 复杂网络;电力系统鲁棒性;故障模拟;网络特性

AB 随着电力系统在现代社会发展中的地位不断提高,其面临的各种危险也越来越引起人们的高度关注。为探究电力系统鲁棒性,建立了考虑电力系统实际运行机理的网络化模型。基于复杂网络理论,按照方法论原则,提出了一种鲁棒性分析方法。分别从结构和功能上给出了电力系统的鲁棒性分析指标,并模拟了电力系统三种故障情形。运用IEEE30测试网络,比较了基于复杂网络的分析方法与基于常规潮流分析的系统崩溃结果,对提出的分析框架进行了验证。同时,采取IEEE300网络和符合小世界特性及无标度特性的1 000节点网络模型对电力系统的鲁棒性进行了详细的分析。结果表明,该分析方法可以对多种情况的电力系统进行鲁棒性全面评估,证明了该方法的有效性。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 徐翔;朱承;朱先强;
AD 国防科技大学信息系统工程重点实验室;
T1 一种基于离散数据从局部到全局的网络重构算法
JF 物理学报
YR 2021
IS 08
vo 70
OP 393-405
K1 网络重构;复杂网络;动力学;离散数据

AB 网络的结构和功能彼此相互影响,网络上的功能往往体现为网络上的动力学过程,网络上的动力学过程通过网络中的行为表象数据进行体现.因此,根据网络上可观测的相关数据对网络结构进行重构将成为可能.本文拟解决如何根据网络上可观测的离散数据还原网络拓扑结构的问题,提出了在网络局部利用每一条离散数据对应节点的相似程度来推测节点间发生连边的可能性,通过多条离散数据重构网络各个局部拓扑并将由多条数据得到的局部拓扑进行叠加,最终重构出整个网络的全局拓扑结构的算法.为了验证算法的可行性与准确性,在小世界、无标度和随机网络中进行了网络重构实验,通过在三种不同类型及不同规模的网络中进行网络重构实验可以看出,网络重构算法在不同类型网络中的表现也不同,且网络的平均度值也会影响网络重构算法对数据的要求.为了验证算法的适用性,对三个实际网络进行了网络重构实验,结果显示算法能够适用实际较大规模网络的重构.该算法具有很好的适用性和准确度,适合不同类型网络的拓扑结构重构场景.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 周游;吴钢;
AD 湖南师范大学中国史博士后流动站;湖南财政经济学院国际经济与贸易系;西南财经大学国际商学院;
T1 新中国地方财政支出的空间关联及其解释——基于复杂网络分析方法
JF 统计研究
YR 2021
IS 01
vo 38
OP 79-91
K1 地方财政支出;空间关联网络;Top1网络;QAP

AB 本文测度了我国29个省(区、市)全阶段(1949-2018年)和分阶段(1949-1978年、1979-2018年)的人均财政支出空间关联关系,并采用复杂网络和QAP方法分析了地方财政支出空间关联网络的拓扑特征及其影响因素。结果发现:①1949-2018年间我国地方财政支出空间关联网络共存在266条关系,且在财政分权改革后(1979-2018年)我国地方财政支出空间关联网络关系数逐渐增加,稳定性逐渐增强,节点相互影响范围越来越大;东部省份在网络中的中心地位明显,但部分中西部省份在网络中起的"桥梁"作用越来越大。②我国地方财政支出空间关联网络中的成员可分为"标杆""经纪人"和"追随者"三个稳定社团,其网络模块度不断下降,不同社团成员"联系"越来越紧密;同时,地方财政支出空间关联Top1网络呈现出由"链状"向"星状"格局演化,北京、上海和江苏稳定处于核心地位。③我国地方财政支出空间关联网络表现出"邻里互动""门当户对"和"俱乐部集团"特征,该特征在分权改革后更加凸显。并且地理相邻以及经济发展水平、经济调控能力和经济发展方式的相似可解释全阶段和两个分阶段70.4%、62.1%和76.7%的财政支出空间关联。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉红;尹小庆;莫宇迪;林云;
AD 重庆大学机械工程学院;
T1 考虑行程时间可靠性的城市公交网络抗毁性研究
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS S2
vo 37
OP 34-36+40
K1 城市公交网络;抗毁性;行程时间可靠性;准时性;复杂网络理论

AB 城市公交网络作为城市公共交通系统的重要组成部分,在经济发展、城市建设和居民生活中占有非常重要的地位。但是城市公交网络常遭受随意或蓄意攻击,导致行程时间可靠性下降,严重影响网络运营的准时性。因此,基于Space L方法构建考虑行程时间可靠性的城市公交加权网络模型,并提出网络连通率和网络行程时间可靠度抗毁性度量指标,考虑行程时间可靠性的情况下研究城市公交网络的抗毁性。结果表明,城市公交网络的行程时间可靠性对蓄意攻击更加敏感,往往在蓄意攻击早期发生大幅度下降;动态攻击策略下网络行程时间可靠性下降更快,且考虑局部和全局信息的蓄意攻击都对网络行程时间可靠性具有重要影响;对网络行程时间可靠性影响大的重要节点常处于多条公交线路的汇集处,重要边常与重要节点连接。研究结果对提升城市公交网络行程时间可靠性,保证运营的准时性具有重要理论指导意义。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 郭娜;郑晓艳;
AD 天津职业技术师范大学信息技术工程学院;
T1 基于最大生成树的重叠社区发现算法
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS S2
vo 37
OP 170-172+180
K1 复杂网络;社区发现;重叠社区;边权;最大生成树

AB 挖掘复杂网络的重叠社区结构对研究复杂系统具有重要的理论和实践意义。针对局部扩展算法(local fitness method,LFM)随机选取种子节点造成的社区结果鲁棒性较低等问题,提出了一种基于最大生成树的重叠社区发现算法:提出一种新颖的边权重定义,将无权的网络转换为带权重的网络,而且该权重真实反映了网络真实结构;提出一种节点影响力计算方法,反映节点在整个网络结构中的重要程度;提出了一种新的生成候选种子集的方法,并借助最大生成树使得到的候选种子节点在网络中更具有代表性;对初始社区划分结果进行优化,避免社区之间重叠度过多。经仿真实验发现,该算法与经典的重叠社区发现算法相比,无论在真实网络还是LFR人工网络上,均有良好的表现。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 曹娟;任凤丽;
AD 南京航空航天大学数学系;
T1 耦合网络间的有限时聚类改进投影同步
JF 系统科学与数学
YR 2021
IS 05
vo 41
OP 1181-1190
K1 复杂网络;聚类改进投影同步;自适应控制;有限时

AB 给出自适应控制下,两个不同拓扑的耦合网络在有限时实现聚类改进投影同步的充分条件.首先,根据聚类改进投影同步的定义以及对角矩阵排列因子(scaling factor),得出误差系统的具体形式.然后通过设计恰当的自适应控制器和李雅普诺夫函数,在已有的引理支撑下,得出两个不同拓扑的耦合网络之间的同步准则.结论表明该有限时聚类改进投影同步实现的停时不仅依赖于初始时刻,还依赖于所设计的自适应控制器的参数以及自适应更新法则.为了使结论更具一般性,文章对该网络仅仅加了较少的假设和限制,从而更方便应用于实际.最后,通过数值模拟,结合图中的标注验证了所给的两个具体网络的聚类改进投影同步实现的可行性.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈名;陈洪全;蒋海兵;孟德友;
AD 南京师范大学金陵女子学院;盐城师范学院城市与规划学院;河南财经政法大学城乡协调发展河南省协同创新中心;
T1 长江三角洲地区铁路客运联系网络结构演变特征
JF 经济地理
YR 2020
IS 12
vo 40
OP 63-71
K1 长三角地区;铁路客运联系;网络结构;凝聚子群;区域一体化;高铁;轴线扩展

AB 以长江三角洲地区为案例区,旨在探讨地区铁路客运联系网络结构演变特征。在城市铁路客运网络构建的基础上,运用GIS空间分析方法和2005、2010和2017年铁路客运班次数刻画铁路客运联系强度特征,通过网络密度、度中心性、核心—边缘结构、凝聚子群等复杂网络分析指标探究区域铁路客运联系网络结构演变特征。结果显示:①长三角地区铁路客运量日益集中于少数铁路线路、城市对和中心城市。②沪宁轴线子群一直为核心子群,在高铁线路作用下区域凝聚子群发生分化重组,沪宁轴线子群和沪杭金轴线子群范围不断扩大,沪宁轴线子群、沪杭金子群和杭甬子群之间的联系强度相对较高,而新长轴线、宁启轴线和合九轴线子群处于长三角地区铁路客运联系网络"边缘化"状态。③在铁路客运大幅提速作用下,铁路客运空间组织模式由轴线扩展模式向多核心圈层扩展模式转变,度中心性高值区和核心城市由沪宁轴线集中分布向多核心分散格局演化。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 郑国鑫;雷霞;王湘;罗小春;
AD 西华大学电气与电子信息学院;国网四川省电力公司阿坝供电公司;
T1 地震灾害模拟及配电网的风险评估
JF 电工技术学报
YR 2020
IS 24
vo 35
OP 5218-5226
K1 地震;风险分析;脆弱性模型;蒙特卡罗模拟;网络中心性

AB 地震对电力系统的损害极为严重,而配电网的抵御能力相对输电网来说更为脆弱,因此有必要对遭受地震灾害的配电网进行风险评估。该文首先根据地震动参数衰减方程估算出配电网区域的地震动强度,结合配电网设备的脆弱性模型计算出受损设备的比例;然后通过蒙特卡洛模拟随机地震,寻找地震中概率最大的配电网故障重数以进行故障场景模拟;综合考虑配电网的运行方式及拓扑结构,以复杂网络理论的网络中心性评估配电网网架的受损性,进行随机地震后配电网的风险评估,以辨识出配电网的薄弱点供灾前预防;最后以四川靠近龙门山断裂带的某10kV配电网为例,进行地震灾害下配电网的风险评估,验证了该文所提方法的可行性。
SN 1000-6753
CN 11-2188/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 汤小银;马骥;吴梦君;
AD 东北师范大学地理科学学院;安徽师范大学经济管理学院;
T1 传统产业集群的网络结构特征及其影响因素识别——基于复杂社会网络分析法
JF 技术经济
YR 2020
IS 12
vo 39
OP 147-154
K1 产业集群;网络结构;块模型;QAP分析;木竹

AB 为进一步打造出若干世界级先进制造业集群,促进全球制造大国走向制造强国。本文以安徽省六安市叶集木竹产业集群为例,在调研采集数据的基础上,运用复杂社会网络分析法,构建集群网络并描绘出集群演化中的网络结构特征变化及其影响因素。结果表明,集群演化中的网络结构呈均匀化、多元化趋势,其促进因素为环保政策、市场需求和劳动力,限制因素主要是人力资本和研发投入,而外资介入、政策优惠作用有待完善。因此,集群未来发展中应着力制定切合实际的优惠政策、加强集群内企业合作学习、培育企业家团队、构建强有力的人力资本。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵敬源;庞晓敏;梁秀琳;梁艳丽;叶伟;郑金瓯;
AD 广西医科大学附属第一医院神经内科;广西医科大学附属第一医院放射科;
T1 应用功能磁共振成像探究颞叶癫痫患者脑功能复杂网络的变化
JF 中华神经科杂志
YR 2021
IS 11
vo 54
OP 1162-1167
K1 癫痫; 颞叶;磁共振成像;图论;复杂网络

AB 目的研究颞叶癫痫患者脑功能复杂网络及进展性损害的机制。方法纳入2015年1月至2018年4月广西医科大学附属第一医院神经内科癫痫门诊收治的颞叶癫痫患者13例(颞叶癫痫基线组)及健康对照13名(健康对照组), 行静息态功能磁共振成像(rs-fMRI)和注意网络测试(ANT), 并对颞叶癫痫基线组患者随访追踪3年(颞叶癫痫随访组)并复查rs-fMRI和ANT, 应用图论方法研究颞叶癫痫患者脑功能复杂网络的3年纵向变化, 并评估警觉功能。最后, 通过颞叶癫痫基线组与健康对照组的曲线下面积(AUC)比较进行横断面研究, 通过颞叶癫痫基线组与颞叶癫痫随访组的AUC比较进行纵向性分析。结果横断面研究结果显示:颞叶癫痫基线组患者出现警觉功能损害[其中颞叶癫痫基线组固有警觉反应时间、位相性警觉反应时间及警觉效率分别为(727.00±126.07)ms、(692.85±132.37)ms、(34.15±23.50)ms, 健康对照组分别为(639.87±81.41)ms、(589.50±80.59)ms、(50.37±14.71)ms, 两组比较差异有统计学意义(分别为t=-2.09, P=0.047;t=-2.41, P=0.024;t=2.11, P=0.045)];颞叶癫痫基线组与健康对照组相比左侧辅助运动区(SMA.L)节点聚类系数降低(AUC分别为0.162±0.044、0.189±0.021, t=-4.14, P=4.67E-04), 左侧顶下缘角回节点聚类系数降低(AUC分别为0.178±0.021、0.202±0.026, t=-2.42, P=0.024), SMA.L的节点局部效率降低(AUC分别为0.239±0.045、0.260±0.022, t=-4.13, P=4.77E-04), 左侧颞下回的节点局部效率降低(AUC分别为0.233±0.036、0.253±0.027, t=-3.03, P=0.006), SMA.L的节点聚类系数、节点局部效率均与病程呈正相关(r=0.652, P0.05;r=0.611, P0.05)。纵向性分析结果显示:颞叶癫痫随访组全局网络效率降低(颞叶癫痫基线组的全局效率的AUC为0.182±0.008, 颞叶癫痫随访组的全局效率AUC为0.169±0.015, t=2.73, P=0.017), 与警觉效率呈负相关(r=-0.617, P0.05)。结论颞叶癫痫患者出现脑功能网络拓扑属性的损害, SMA.L是重要的节点;脑功能网络拓扑属性的改变与病程有关;全局网络效率的下降可能是颞叶癫痫进展性损害特征。
SN 1006-7876
CN 11-3694/R
LA 中文
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 董志良;杨巧然;
AD 河北地质大学;
T1 国际粮食贸易网络鲁棒性分析
JF 当代经济管理
YR 2021
IS 06
vo 43
OP 73-78
K1 粮食贸易;复杂网络;粮食安全;鲁棒性

AB 目前国际新冠疫情形式严峻,各国对粮食供给的安全性关注度较高,为了解国际粮食贸易的基本特征,研究国际粮食贸易是否安全稳定,文章采用复杂网络理论研究国际粮食贸易网络的网络特征并分析其鲁棒性。首先,利用联合国统计司发布的2019年粮食贸易数据构建了全球粮食贸易网络,通过计算网络特征参数分析国际粮食贸易的特性;然后,评价贸易网络中的重要节点,选择鲁棒性分析指标;最后,计算不同攻击方式下的鲁棒性指标,分析不同攻击下的粮食贸易网络鲁棒性。结果表明:粮食贸易网络的节点在面对随机攻击时拥有较好的鲁棒性,在目标攻击下表现出脆弱性。通过研究,可以为国际粮食贸易参与国粮食供给安全提供参考。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 杨青;郑璐;邹星琪;
AD 北京科技大学经济管理学院;
T1 基于风险传播网络和K-shell方法的复杂研发项目风险评价
JF 管理评论
YR 2021
IS 09
vo 33
OP 119-127
K1 研发项目管理;风险传播网络;K-shell法;设计结构矩阵(DSM);风险评价

AB 研发项目中存在大量相互影响的风险因素,如何准确地量化分析这些风险因素,是开展项目风险管控的重要依据。本文采用设计结构矩阵(DSM)和复杂网络的节点重要度排序方法,提出了改进的K-shell法进行风险评估,以更好地反映复杂风险网络特征对风险因素排序的影响。首先,本文采用"风险事件-风险因素"多领域矩阵(MDM),通过风险事件间依赖关系和风险事件-风险因素间的依赖关系,建立了推导风险因素间关系的模型,并构建了集成的风险传播概率计算模型;然后,综合风险网络中节点的出度/入度和节点间的风险传播概率等因素,构建基于K-shell法的风险网络节点重要性排序模型,并提出了改进的K-shell分解法。最后,通过案例,对某研发项目的风险因素进行排序并识别关键风险因素,验证了本文提出模型和方法的有效性。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 徐凯;周宗放;钱茜;张凤英;
AD 成都大学商学院;电子科技大学经济与管理学院;四川师范大学商学院;四川大学华西护理学院;
T1 考虑个体保护意识的关联信用风险传染机理研究
JF 运筹与管理
YR 2020
IS 12
vo 29
OP 197-206
K1 关联信用风险;个体保护意识;关联个体网络;BA无标度网络;传染病模型

AB 针对关联信用风险及其传染这一热点和难点问题,本文基于复杂网络异质平均场理论,运用风险传播动力学SIR经典模型,探讨风险信息促成的个体保护意识对关联信用风险传染的影响机理,并在BA无标度网络中进行数值仿真分析。研究结果表明:被感染个体数量、个体反应强度、有保护意识的易感个体比例与关联信用风险传染阈值正相关;考虑个体保护意识、增强易感个体反应强度以及提高有保护意识的易感个体比例能够有效抑制关联信用风险的传染速度和传染规模,并且能够延缓关联信用风险高峰期的到来。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李萍;汪芬;陈祺东;孙俊;
AD 人工智能与模式识别国际联合实验室(江南大学);无锡职业技术学院物联网技术学院;
T1 求解多目标社区发现问题的离散化随机漂移粒子群优化算法
JF 计算机应用
YR 2021
IS 03
vo 41
OP 803-811
K1 社区发现;多目标复杂网络;离散化;随机漂移粒子群优化;模块度;Pareto非劣解集

AB 针对求解复杂网络的多目标社区发现问题,提出了一种离散化随机漂移粒子群优化(DRDPSO)算法。首先,通过对社区进行随机化编码操作和针对随机漂移算法的离散化操作,来改善局部网络结构并逐渐增强全局模块度值;其次,根据核K均值(KKM)和比例割(RC)两个目标函数来控制网络中的社区规模、缓解模块度分辨率限制;最后,根据多目标求解策略逐步更新Pareto非劣解集,从Pareto非劣解集选取满足需求的目标社区结构。为了验证所提算法的有效性,将DRDPSO算法与其他社区发现算法在三种具有10个不同参数设置的生成网络及三种真实网络上进行对比实验,并采用两个最佳社区评价指标对各算法获得的社区发现结果进行对比分析。实验结果表明,使用DRDPSO算法求解复杂网络的多目标社区发现问题时,获得的社区发现评价指标(归一化互信息和模块度)最高的概率达到95%以上。可见DRDPSO算法在真实网络进行应用能进一步地提高网络社区划分的精确度和鲁棒性。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 徐维军;罗子俊;付志能;
AD 华南理工大学工商管理学院;广州市金融服务创新与风险管理研究基地;
T1 基于复杂网络社团检测的投资组合优化研究
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 24
vo 50
OP 285-294
K1 复杂网络;社团检测;分块矩阵;投资组合

AB 复杂网络理论应用于股票市场的已有文献大多研究股票网络拓扑结构,较少与投资组合理论结合.从复杂网络理论视角,利用两种网络社团检测算法将股票网络进行社团划分,用分块矩阵刻画网络社团结构,据此构建新的投资组合模型.基于上证180指数成分股的实证研究发现,在给定的期望收益下,新投资组合风险比皮尔逊相关投资组合低,且有效前沿位于皮尔逊相关投资组合有效前沿的左侧.实证结果验证了新投资组合模型的有效性.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 张嘉锟;陈琨;于慧;李丽丽;高建民;高智勇;
AD 西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;
T1 面向误差传递的复杂机械产品装配单元划分方法
JF 西安交通大学学报
YR 2021
IS 04
vo 55
OP 86-94
K1 装配单元划分;误差传递;复杂网络

AB 针对复杂机械产品直接进行装配误差建模与分析困难的问题,提出了一种面向误差传递的复杂机械产品装配单元划分方法。该方法首先根据产品装配工艺信息,同时考虑零件间的装配关系以及对产品装配质量起重要影响的测量关系,基于复杂网络构建零件层级关联网络;其次采用模糊层次分析与专家打分相结合的方式为零件间关联关系赋权,得到零件层级关联加权网络,与传统方法相比,在一定程度上提高了零件关联关系强度的客观性;然后基于零件层级网络的社团特性,采用改进的连边社团检测算法进行装配单元划分,不仅揭示出零件网络的层次性,还可以挖掘出属于不同装配单元的重叠零件,更加符合复杂产品结构特点;最后以某型号汽轮机低压模块为例,验证了该方法的可行性和有效性。该方法为后期误差传递分析等研究奠定了基础,基于该方法得到的装配单元,可以进一步拓展构建装配特征层级误差传递网络,从而为复杂机械产品装配质量分析提供了一个较为完备的分析平台。
SN 0253-987X
CN 61-1069/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 莫小梅;沈浩;俞定国;
AD 浙江传媒学院媒体工程学院;中国传媒大学新闻学院;
T1 基于复杂网络的全球新闻流动模式分析
JF 西南大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 12
vo 42
OP 15-24
K1 全球整合新闻数据库;复杂网络;一带一路;新闻流动模式;幂律分布

AB 因特网的出现大大拓展了全球范围内新闻报道和传播的广度和深度,并通过在线报道的形式使世界各国前所未有地紧密联系在一起.本文根据全球整合新闻数据库(GDELT)中的GKG数据集的特点,建立国家间新闻流动网络模型;利用复杂网络理论中平均度、图密度、平均聚类系数和平均路径长度等参数对该模型拓扑特性及边权分布特点进行分析;并提出一种基于改进的互信息节点重要性评估方法.对2019年4月8日-12日期间"一带一路"国家间新闻流动为例进行实证分析的结果表明:国家间新闻流动网络具有小世界特性;其网络的权重分布具有幂律分布的特性;基于改进的互信息节点重要性评估方法可以有效挖掘出前10个重要节点国家.最后以节点重要性评估排名第一的中国为例进行了单节点分析.本文提出的分析方法为大数据时代的国家间新闻流动模式探索提供一个新的视角,同时也为我国的国际传播策略和"一带一路"建议的推动提供了一些参考.
SN 1673-9868
CN 50-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李盼盼;董志良;武天娇;
AD 河北地质大学城市地质与工程学院;河北地质大学自然资源资产资本研究中心;河北省矿产资源战略与管理研究基地;上海电力大学能源与机械工程学院;
T1 国际原油期货对中国新能源股指影响:从多项式拟合到复杂网络
JF 系统科学与数学
YR 2021
IS 05
vo 41
OP 1355-1368
K1 多项式拟合;复杂网络;原油;中国新能源股指

AB 中国传统能源对外依存度不断攀升及环境污染等问题日益严重,新能源的发展越来越受到政府和学者的关注.为研究国际原油期货对中国新能源股指的影响以及传导规律,文章将多项式拟合与复杂网络方法相结合,以WTI原油期货价格与中证内地新能源主题指数为样本数据,将多项式拟合模型作为节点,节点间传导关系作为边构建网络.结果表明,油价对中国新能源股指的影响及传导方式具有规律性,关键节点具有较高影响力、吸引力和媒介力显著影响着网络信息传输;关键节点的传导方式也并非随机;原油对新能源股指的影响程度在年中最强.通过研究为相关交易提供理论支持,也为研究原油对中国新能源股指的影响提供了新视角.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 田慧荣;张剑;贾振全;
AD 北京科技大学经济管理学院;
T1 员工绿色行为研究现状——关键词网络分析与内容综述
JF 软科学
YR 2021
IS 03
vo 35
OP 96-100+107
K1 员工绿色行为;关键词网络;计划行为理论;自我决定理论

AB 从国际、国内期刊上选取2007年至2020年关于员工绿色行为研究文章74篇,进行关键词复杂网络分析,反映员工绿色行为的整体研究趋势;随后深入挖掘文章内容信息,从组织、团队、个体3个层面对已有研究进行梳理。结果发现:计划行为理论是主要使用理论,企业社会责任、领导力、动机、绿色人力资源管理对员工绿色行为的影响是研究热点,缺乏员工绿色行为作用结果的研究。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张一鸣;王国胤;胡军;傅顺;
AD 重庆邮电大学计算智能重庆市重点实验室;
T1 基于密度峰值和网络嵌入的重叠社区发现
JF 山东大学学报(理学版)
YR 2021
IS 01
vo 56
OP 91-102
K1 重叠社区发现;网络嵌入;密度峰值;复杂网络;隶属度

AB 密度峰值是一种基于密度的聚类算法,该算法假设类簇中心点具有较高的密度且被密度较小的节点包围。由于图结构的性质,密度峰值无法直接适用于网络结构,现有的基于密度峰值的社区发现算法大部分是基于图的拓扑结构或者邻接矩阵度量节点近似度,这种方法往往引入较大的计算复杂度。文中结合网络嵌入方法通过低维向量表示网络中的节点信息,提出了一种基于密度峰值和网络嵌入的重叠社区发现算法(overlapping community detection based on density network embedding, OCDDNE)。该算法首先通过网络嵌入获取节点的网络结构特征,然后基于改进的密度峰值的方法对嵌入后的节点向量进行多标签聚类,使编码后的向量之间的结构关系得到更好的揭示,从而发现网络中的重叠社区结构。在人工网络和真实网络的验证实验表明,该算法可以有效的挖掘网络中的重叠社区结构,并在结构复杂度较高的网络中优于其他算法。
SN 1671-9352
CN 37-1389/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王琦;顾亚楠;汪勃;
AD 北京跟踪与通信技术研究所;北京空间飞行器总体设计部;
T1 复杂星间链路网络规划评估方法
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2021
IS 01
vo 51
OP 141-152
K1 星间链路;网络规划;评估;正确性验证;服务性能仿真

AB 为确保以导航星座星间链路为代表的复杂星间链路的运行服务效果,在使用网络建链拓扑、路由规划参数前,应对其正确性和有效性进行评估确认.本文提出了对复杂星间链路网络规划进行参数正确性快速评估和业务服务性能评估的分级评估方法.第一级评估实现网络规划结果正确性的快速判断,涵盖了场景要素符合性、节点特性符合性、测量业务约束满足性、数传性能满足性等多维度综合化快速验证评估.第二级实现网络规划结果有效性的进一步确认,构建由星间网络行为模型和数据接入模型组成的星间链路网络仿真系统,基于星间数据传输和处理的加速仿真,统计建链数量和数据包传输性能并与业务服务指标比对,完成业务服务性能仿真评估.经对导航星座星间链路典型业务场景的两级评估结果的比对,验证了分级评估方法的有效性.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 胡钢;高浩;徐翔;许丽鹏;
AD 安徽工业大学管理科学与工程学院;国防科技大学信息系统工程重点实验室;
T1 基于重要度传输矩阵的复杂网络节点重要性辨识方法
JF 电子学报
YR 2020
IS 12
vo 48
OP 2402-2408
K1 复杂网络;节点重要性;信息传播率;传输能力;重要度传输矩阵

AB 复杂网络中节点重要性辨识对分析网络结构和功能具有重要作用.为了辨识节点重要性,分析节点自身和关联节点的作用,本文构建了一种基于重要度传输矩阵的节点重要性辨识模型.首先,基于关联节点与节点之间的最优路径长度、最优路径数目和信息传播率定义了节点间的传输能力.其次,依据度值和传输能力构建重要度传输矩阵,综合节点局部重要性和全局属性指标评价节点的重要性.最后,对"ARPA"网络和四个真实网络进行破坏性仿真分析,结果本文方法表明对网络造成更大的破坏,证明了该方法的有效性和可靠性.
SN 0372-2112
CN 11-2087/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨秀霞;严瑄;张毅;
AD 海军航空大学岸防兵学院;海军航空大学航空作战勤务学院;
T1 基于网络复杂性的最小刚性编队通信拓扑生成
JF 南京航空航天大学学报
YR 2020
IS 06
vo 52
OP 855-860
K1 多智能体编队;通信拓扑;网络复杂性;刚性图;最小刚性图

AB 基于编队通信拓扑的网络复杂性,提出了一种多智能体系统最小刚性编队通信拓扑生成算法。首先基于刚度矩阵生成最小刚性编队通信拓扑的方式,找出智能体编队的最小刚性通信拓扑集;然后从降低通信消耗等方面建立网络复杂性评价指标,采用熵权法对各指标权重进行求解,给出网络复杂性的计算方法;基于此评价指标,在最小刚性通信拓扑集中找出网络复杂性最小的编队通信拓扑。仿真结果表明,该算法能有效减少编队通信拓扑网络复杂性,简化通信拓扑结构。
SN 1005-2615
CN 32-1429/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 罗浩;闫光辉;张萌;包峻波;李俊成;刘婷;
AD 兰州交通大学电子与信息工程学院;
T1 基于证据理论的多关系网络重要节点挖掘方法
JF 计算机学报
YR 2020
IS 12
vo 43
OP 2398-2413
K1 多关系网络;多重网络;重要节点;中心性;传递性;局部聚集系数;证据理论

AB 多关系网络作为现实世界建模的典型形式,已成为当前网络科学领域研究的热点.挖掘网络中的重要节点作为复杂网络分析领域的基本问题,是理解复杂网络结构和动力学特性的有效方式.关于单关系复杂网络中重要节点的研究已经形成了较为完备的方法框架,但对于多关系网络中重要节点研究缺乏系统性的研究成果,尝试推广已有的重要节点挖掘方法到多关系网络已成为当前研究的热点问题之一.本文综合考虑中心性和传递性对节点重要程度的影响,对无权无向多关系网络中的重要节点挖掘问题进行了系统研究.首先,通过建立多层网络模型对多关系网络进行描述,并构造多层邻接矩阵对其进行表示.其次,按照多层网络节点局部聚集系数的概念,给出了刻画网络传递性的多关系网络节点局部聚集系数的计算方法.在此基础上,结合多关系网络节点的度中心性,推广单关系网络的ClusterRank重要节点度量指标到多关系网络,提出了多重ClusterRank (Multiplex ClusterRank,MCR)指标.考虑到多关系网络耦合信息和传递机制的差异性会对节点重要程度的度量产生影响,多重ClusterRank指标在规模较大的网络中可能会存在计算误差,从而影响度量重要节点的准确性,因此引入D-S证据理论对多重ClusterRank进行改进,将节点的度中心性和局部聚集系数进行融合,提出了更为高效的多重证据中心性(Multiplex Evidential Centrality,MEC)重要节点挖掘方法.最后,在4个真实数据集上进行了大量实验,并从鲁棒性和脆弱性、传播动力学特性两方面对所提出的方法进行了评价.实验结果表明,多重证据中心性所得到重要节点度量结果要优于只关注网络结构的度中心性和特征向量中心性所得到的重要节点度量结果,而多重ClusterRank在规模较大的网络中确实会存在计算误差,难以准确挖掘网络中的重要节点.实验验证了多重证据中心性可以有效消除多关系网络耦合信息和传递机制在重要节点挖掘中的影响,能够更准确地挖掘网络中的重要节点.此外,通过分析各方法的时间复杂度并统计各方法的实际运行时间,验证了相对于多重ClusterRank,改进后的多重证据中心性具有更低的时间复杂度.本文所做工作对多关系网络重要节点挖掘问题提供了新的思想方法,并进一步拓展了D-S证据理论的应用场景.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 潘永昊;于洪涛;
AD 国家数字交换系统工程技术研究中心;
T1 基于网络同步的链路预测连边机理分析研究
JF 自动化学报
YR 2020
IS 12
vo 46
OP 2607-2616
K1 复杂网络;链路预测;同步;主稳定函数方法

AB 链路预测是研究复杂网络结构演化趋势的重要组成部分,用于预测网络丢失的连边和未来可能出现的连边,具有极大的理论和应用价值.当前链路预测研究成果主要基于网络结构特征对连边进行预测,具体分析其连边机理的研究较少.网络同步的研究能够深刻反映节点的动力学演化行为与网络结构之间的内在机理.本文针对链路预测考虑的静态网络引入节点动力学模型构成动态网络,通过分析链路预测连边与动态网络模型同步之间的关系,对链路预测连边机理进行分析研究.通过实验与理论分析总结发现了链路预测连边具有同步能力稳定性的规律.进一步讨论了链路预测连边的动力学机理,并揭示了链路预测连边机理与真实网络演化的差别.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 贾庆仁;车德福;钟壬清;
AD 东北大学资源与土木工程学院;
T1 矿山复杂巷道网络组件式三维建模方法
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 12
vo 41
OP 1774-1780
K1 矿山巷道;三维建模;网络分析;深度优先遍历;数字矿山

AB 煤矿复杂巷道(曲线巷道、交汇巷道、变断面巷道)建模是巷道三维建模的难点.现有方法在基于导线测量数据重建复杂巷道网络、尤其是矿山常见的曲线交汇巷道仍存在不足.提出了一种巷道组件式三维建模方法.该方法针对煤矿巷道典型导线测量数据,通过巷道中心线建模、巷道双边线建模、巷道组件三维建模三个步骤,自动构建复杂巷道网络三维模型.实验结果表明,提出的方法鲁棒性好,建模时间随数据量增长呈线性稳定增长.建立的巷道网络三维模型可为智慧矿山建设中的空间、几何、力学等多种分析提供支持.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 关伟;吴建军;高自友;
AD 北京交通大学综合交通运输大数据应用技术交通运输行业重点实验室;北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;
T1 交通运输网络系统工程
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2020
IS 06
vo 20
OP 9-21
K1 综合运输;交通运输网络;交通系统工程;复杂网络;系统复杂性

AB 网络化是交通运输系统的自然属性,交通基础设施建设与管理、系统的运营与服务,以及相关配套的政策与管理体制对于系统网络化都有内在需求.本文首先给出了交通运输网络系统工程的定义,并从交通运输网络系统工程中存在的科学问题及未来展望两个角度开展了详细论述.从交通运输系统复杂网络分析、交通运输系统网络化组织运营管理和城市交通系统网络化控制与诱导三个方面介绍了国内外研究与工程实践的最新现状,归纳总结了其中存在且迫切需要解决的科学问题.交通运输系统复杂网络分析的关键科学问题是探索不同交通运输网络拓扑结构与交通动力学时空演化规律、网络承载力、可靠性之间的动态耦合及匹配关系.交通运输系统网络化组织运营管理的关键科学问题是在交通基础设施物理结构为复杂网络的条件下,具有目标异性的多博弈主体(政府、运营企业、乘客等)之间如何实现利益平衡或达到帕累托最优.对于交通运输网络系统工程的未来发展,本文认为重点需要加强对综合交通运输网络系统工程的理论与方法论体系的研究,围绕"综合交通网络的构造演化机理""城市交通网络供需平衡机理""多层综合交通网络结构复杂特性及其动力学过程""出行行为的多样性及可预测性"等问题进行探索.此外,由于新技术环境下的交通系统将出现颠覆性的变革,交通网络运输系统工程的内涵和外延也需要进行根本性的升级改造.具有自驱动、自组织、自决策能力节点的柔性交通运输网络及其共享运行机制,将会是交通运输网络系统工程未来的一个重要研究领域.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 牟能冶;康秋萍;贾程方;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;
T1 突发事件影响下的城市快递网络脆弱性评估
JF 中国安全科学学报
YR 2020
IS 12
vo 30
OP 125-132
K1 突发事件;快递网络;脆弱性;复杂网络;节点重要度

AB 为预防突发事件对城市快递网络结构和性能造成影响,根据邮政业突发事件特点提出随机和蓄意2种网络故障模式;以网络连通度、全局网络效率和局部网络效率作为网络脆弱性评估模型的主要指标;运用重要度评价模型确定网络节点的重要性,划分节点层级作为蓄意攻击的依据;以某民营快递企业的网络数据为例,验证模型的有效性。结果表明:城市快递网络的中心节点在遭受蓄意攻击时,全局网络脆弱性高于局部网络;转运节点在遭受蓄意攻击时全局网络和局部网络的脆弱性有一定的同步性;单个节点依次失效对网络的影响较小,节点级联失效对网络的影响较大,重要度高的节点遭受连续蓄意攻击失效会使网络迅速崩溃。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 孟志青;邱健数;
AD 浙江工业大学管理学院;
T1 基于级联卷积神经网络的复杂花色布匹瑕疵检测算法
JF 模式识别与人工智能
YR 2020
IS 12
vo 33
OP 1135-1144
K1 布匹瑕疵检测;级联卷积神经网络;目标检测;瑕疵分类

AB 当布匹的背景信息复杂多变时,复杂花色布匹的瑕疵定位与分类较为困难.针对这一问题,文中提出基于级联卷积神经网络的复杂花色布匹瑕疵检测算法.首先,使用双路残差的骨干特征提取网络,在缺陷图和模板图上提取并融合特征.然后,设计密度聚类边框生产器,指导框架中区域候选网络的预检测框设计.最后,通过级联回归方法完成瑕疵的精确定位和分类.采用工业现场采集的布匹图像数据进行训练与预测,结果表明,文中算法的精准率和召回率较高.
SN 1003-6059
CN 34-1089/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 卢弋;谢志杰;王鑫伟;
AD 上海申通地铁集团有限公司运营管理中心;上海地铁维护保障有限公司;
T1 基于复杂网络的城市轨道交通应急点规划研究
JF 中国安全生产科学技术
YR 2020
IS S1
vo 16
OP 10-16
K1 城市轨道交通;复杂网络;应急点规划;最优化模型

AB 为提升网络化运营阶段城市轨道交通的应急能力,优化应急点布局的同时完成企业降本增效的目标,结合应急点规划需求和影响因素,提出一种基于影响因素的点位重要度算法,充分考虑复杂网络特征、车站规模、专业特征和历史故障频次对点位的影响程度,利用集合覆盖模型建立最优化的应急点规划模型。最后通过上海地铁的实例分析验证模型的有效性,并提出针对性建议。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;张潇;薛楠楠;赵挺生;
AD 华中科技大学土木工程与力学学院;
T1 塔吊安全事故致因网络模型构建与分析
JF 中国安全科学学报
YR 2020
IS 12
vo 30
OP 1-7
K1 塔吊;安全事故致因;网络模型;关键致因;关键链路

AB 为识别导致建筑工程塔吊安全事故的关键致因和链路,提出一种基于复杂网络的塔吊安全事故致因分析方法。首先,依据塔吊安全管理法律法规、标准规范,结合文献研究成果和系统思维,将塔吊安全事故致因归纳为6个子系统和34项致因;在此基础上,以我国有关管理部门发布的194份塔吊安全事故调查报告为实证数据,以致因为节点,以致因关联为边,构建塔吊安全事故致因网络模型;计算和分析网络模型的度、强度和最短路径等统计指标,确定导致塔吊安全事故的9项关键致因、3组强关联致因和3条关键致因链路。这些关键致因和链路可以作为实践中塔吊安全管控的重点。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 张帆;步兵;赵骏逸;
AD 北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;
T1 列车运行控制系统信息安全风险评估方法
JF 中国安全科学学报
YR 2020
IS S1
vo 30
OP 172-178
K1 基于通信的列车运行控制(CBTC);信息安全;风险评估;复杂网络;攻击树

AB 为评估城市轨道交通列车运行控制系统的信息安全水平,提出风险管理建议,研究适用于列车运行控制系统的信息安全风险评估方法。首先,介绍基于通信的列车运行控制(CBTC)系统的设备组成和列车控制原理;然后,构建列控系统的复杂网络模型,并提出移动授权传输路径,分析网络攻击对列车控制的影响;其次,利用攻击树方法确定网络攻击事件的可能性;最后,给出列车运行控制系统信息安全风险评估方法,并通过半实物仿真平台进行仿真。研究表明:该方法可以发现系统中的薄弱环节,并反映系统的信息安全状态。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 李强;刘洋;申玲;
AD 南京市江北新区枢纽办;南京工业大学;
T1 基于复杂网络的动态建筑垃圾处置设施网络布局
JF 环境工程
YR 2020
IS 12
vo 38
OP 130-137
K1 建筑垃圾处置;复杂网络理论;规划布局;网络拓扑

AB 建筑垃圾处置存在处置面窄、处置率偏低等问题,同时缺乏高效的处置设施网络。考虑固定式处置设施及移动式处置设施的协同,构建了结合生产及需求的建筑垃圾处置设施网络。首先从复杂网络节点重要性的角度分析2类处置设施选址的主要评价指标,利用灰色关联分析法提出固定式处置设施选址及移动式处置设施可行选址,进而通过建立区域总成本及社会负效应最小的混合整数规划模型得出本期移动处置设施选址,根据后续各期数据测算移动处置设施的动态选址及服务范围,并以南京市江北新区直管区为例建立建筑垃圾处置设施网络,以验证此模型有效性。可实现建筑垃圾高效资源利用,减少邻避冲突,并为政府等相关部门的决策者构建区域建筑垃圾处置网络提供一定的参考。
SN 1000-8942
CN 11-2097/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 马翔;徐名海;吴宇鹏;
AD 南京邮电大学江苏省无线通信重点实验室;南京邮电大学通信与信息工程学院;
T1 基于相似性的社交网络结构建模
JF 计算机应用与软件
YR 2020
IS 12
vo 37
OP 83-89
K1 社交网络;相似性;网络结构;度分布;度饱和

AB 为了进一步研究与现实世界演化更为一致的社交网络,提出一种相似网络模型。该模型基于社交网络广泛存在的相似性并结合网络结构影响,相似性主要从节点的内在属性与外在行为活动来考虑,而网络结构主要考虑邻居结构和群结构。节点边缘关系的变化从内部演化与外部延伸来进行,并从度饱和的角度来更新网络链路。仿真结果显示,该相似网络模型的度分布近似呈现出幂律分布,平均最短路径小,聚类系数大,其链路数随着网络规模的扩大在建立与阻断的过程中呈螺旋式增长,证明了该模型接近社交网络结构特征。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 胡瑞学;于丹丹;李慧敏;顾浩;赵晖;许海玉;李兵;胡晶;廖星;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所循证医学基础研究室;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国中医科学院中国中医药循证医学中心;中国中医科学院中药研究所;中国中医科学院中医药信息研究所;首都医科大学附属北京中医医院北京市中医研究所;
T1 基于2种复杂网络分析方法探索活血化瘀类中药注射液治疗急性脑梗死的疗效
JF 中国中药杂志
YR 2021
IS 14
vo 46
OP 3722-3731
K1 急性脑梗死;丹红注射液;脉络宁注射液;网状Meta分析;网络药理学

AB 该研究基于2种复杂网络分析方法,从临床用药和作用机制2个角度探索活血化瘀类中药注射液治疗急性脑梗死的疗效。首先,运用网状Meta分析方法,获得2019年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》中13种中药注射液治疗急性脑梗死的疗效排序;其次,运用网络药理学研究方法,从核心靶点和网络功能富集2个层面探讨疗效排序相对靠前的2种中药注射液治疗急性脑梗死作用机制的异同。网状Meta分析结果显示,在神经功能缺损评分总有效率和NIHSS评分疗效排序上,脉络宁注射液均优于丹红注射液。网络药理学结果显示,脉络宁注射液治疗脑梗死的核心靶点、相互作用网络和富集的生物功能、信号通路数量多于丹红注射液。2种中药注射液均可通过TP53、NOS3等核心靶点,纤维蛋白溶解、一氧化氮生物合成过程、一氧化氮介导的信号转导、内皮细胞的细胞凋亡负调节、凋亡过程的负调控等生物过程,PI3K-Akt、HIF-1信号通路和细胞凋亡等信号通路发挥治疗脑梗死的作用。药理学研究结果在一定程度上解释了药物临床疗效的差异。中医药疗效评价倡导以疗效为先导的研究策略,先进行临床疗效比较研究,再选择临床疗效突出的药物开展机制研究,可更好地为临床中相同疾病同类竞争药物的选择提供参考和依据。
SN 1001-5302
CN 11-2272/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 张宏;丁昊;张力钧;方叶兵;张英卓;
AD 信息工程大学地理空间信息学院;中国科学院地理科学与资源研究所;中国人民解放军95806部队;中国(深圳)综合开发研究院;安徽师范大学地理与旅游学院;河南大学黄河文明与可持续发展研究中心暨黄河文明传承与现代文明建设河南省协同创新中心;
T1 全球天然气贸易格局及中国天然气进口路径研究
JF 地域研究与开发
YR 2020
IS 06
vo 39
OP 1-5
K1 复杂网络模型;管道天然气贸易;液化天然气贸易;天然气进口;多元化

AB 基于复杂网络模型,对比分析2000—2019年全球天然气贸易网络的整体特征和格局演化,并对中国天然气进口源和路径演化进行研究。结果表明:2000年,全球管道天然气和液化天然气贸易网络的核心均集中在欧亚大陆。管道天然气贸易的区域集聚效应更加明显。2019年液化天然气贸易基本实现全球一体化市场格局,而管道天然气贸易仅实现一体化的区域格局。2000—2019年全球管道天然气贸易从以欧洲为核心演化为以欧盟和中亚为"双核心"的网络结构。中国从2006年开始规模性进口天然气,2006—2009年天然气进口源单一,主要通过海运。2010年起中国天然气贸易基本形成了管道和海运同步化的进口模式,管道天然气贸易份额不断增加。伴随液化天然气贸易的全球一体化进程,中国液化天然气进口量不断增加。到2019年中国管道天然气贸易量仅占液化天然气贸易的50%左右,天然气进口的多元化格局已基本形成。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 翁小雄;谢志鹏;
AD 华南理工大学土木与交通学院;
T1 基于多层复杂网络的高速公路节点重要性研究
JF 广西师范大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 05
vo 39
OP 78-88
K1 多层复杂网络;高速公路;节点重要性;PageRank-TOPSIS算法

AB 随着我国高速公路体系不断完善和地区高速公路网络的成型,系统网络化分析逐渐成为高速公路运营管理的重要研究内容。复杂网络作为现实系统的抽象模型是研究网络的重要工具,本文根据高速公路系统运行特点,结合道路基础设施网络和出行者出行网络,建立高速公路多层复杂网络模型。在多层复杂网络的基础上,对PageRank算法和TOPSIS算法进行改进,构建PageRank-TOPSIS融合算法,并对高速公路节点重要性进行分析评估。结果表明,各收费站节点在不同性质的属性值下重要性差异较大,PageRank-TOPSIS融合算法能够根据不同的加权回归系数综合反映收费站节点在高速公路复杂网络的重要性。基于多层复杂网络的高速公路节点重要性分析给予高速公路节点研究新的视角,为高速公路网络分析和运营管理部门提供可靠的理论支持。
SN 1001-6600
CN 45-1067/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 程中海;屠颜颍;
AD 石河子大学经济与管理学院;石河子大学中国(新疆)边境贸易研究中心;
T1 制造业产业内增加值贸易网络的时空特征及影响因素研究——基于中国与“一带一路”沿线国家的分析
JF 金融与经济
YR 2020
IS 11
OP 44-52
K1 产业内贸易;增加值贸易;复杂网络;“一带一路”

AB 结合增加值贸易及其动态复杂网络,剖析了中国与"一带一路"沿线国家间制造业产业内贸易网络的时空分异特征及影响因素。研究表明:中国与"一带一路"沿线国家的制造业产业内增加值贸易网络呈现出明显的"联系紧密、效率提高、互惠增强"小世界格局,且中国在"一带一路"制造业产业内增加值贸易网络中占据核心地位。此外,人均GDP、制度质量、地理距离、空间邻接、贸易壁垒和工业化水平是影响中国与"一带一路"沿线国家制造业产业内增加值贸易网络的关键因素,但各因素的影响强度和方向存在显著的空间异质性。基于研究结论,结合后疫情时代的全球经贸格局,提出增加值贸易视角下促进中国与"一带一路"沿线国家制造业产业内贸易高质量发展的对策建议。
SN 1006-169X
CN 36-1005/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张松林;刘浩瀚;尹虎;李奋;
AD 宜宾职业技术学院电子信息与人工智能学院;四川建筑职业技术学院基础教学部;西南石油大学石油与天然气工程学院;中国石化胜利油田分公司勘探开发研究院;
T1 基于复杂网络的国际石油贸易关系定量研究
JF 西南石油大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 06
vo 42
OP 187-196
K1 复杂网络;结构平衡;平衡度;增长无标度网络;国际石油贸易关系

AB 针对如何更加准确地评价国际石油贸易关系问题,开展了将该贸易关系进行网络化和结构化的特征指标量化分析研究。研究中以复杂网络理论进行网络化建模,以结构平衡理论进行定量分析,采用了计算聚类系数、平衡度等关键指标进行年度基准对比。获得了国际石油贸易关系网络随着贸易者数量的增加尤其是进口国数量增加,网络的聚类系数变大,平衡度值增加,整个贸易网络平衡性变差,贸易关系变得更加紧张这一结论。本研究采用网络化和结构化的方式进行关系评价,是将石油贸易关系的研究从定性推进至定量的有益尝试。
SN 1674-5086
CN 51-1718/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张润锋;杨绍琼;牛文栋;杨秀竹;高维强;
AD 天津大学机械工程学院机构理论与装备设计教育部重点实验室;天津大学青岛海洋技术研究院;青岛海洋科学与技术试点国家实验室海洋观测与探测联合实验室;
T1 强扰动环境下水下滑翔机编队稳定性分析
JF 舰船科学技术
YR 2020
IS 23
vo 42
OP 67-71
K1 水下滑翔机;编队构型;稳定性指标;强扰动环境

AB 随着海洋观探测技术的发展和日趋成熟,单一水下无人潜航器的应用已不能满足广域数据采集或军事探测任务的需求,因此,水下无人潜航器的编队协作成为发展的必然趋势。水下滑翔机作为一种依靠浮力驱动的新型水下无人航行器,具有广泛的军民应用前景。然而,在受到外界攻击或强气象条件扰动时,水下滑翔机编队必须进行动态变换以实现稳定构型,因此本文针对水下滑翔机编队在强扰动环境下多种构型的稳定性进行分析。首先,对目前国内外水下滑翔机编队应用的现状进行回顾,并介绍水下滑翔机的稳定性研究进展。其次,考虑编队队形的动态变化,提出一种基于复杂网络理论的稳定性评估方法,采用领航-跟随者对编队分别建立有无扰动下的运动学模型。最后采用实例分析,分别进行3种水下滑翔机编队构型稳定性的研究,验证了不同编队构型在强扰动环境下的稳定性。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 李昂;聂党民;温祥西;韩宝华;曾裕景;
AD 空军工程大学空管领航学院;中国人民解放军95429部队;
T1 管制-飞行状态相依网络演化过程
JF 航空学报
YR 2021
IS 09
vo 42
OP 481-493
K1 相依网络;预测;演化过程;李雅普诺夫指数;长短期记忆(LSTM);人工神经网络

AB 动态、准确的管制系统运行态势预测是航空运输系统各相关单位开展协同决策的关键基础。基于航空器间的冲突情况、管制员对航空器的管控情况以及管制移交情况构建管制-飞行状态相依网络,探究、分析其演化规律,采用相关性分析和主成分分析证明了所选5项指标的合理性。设置自由飞行和固定航线飞行两种仿真场景,通过计算平均节点度、平均点强等拓扑指标的最大李雅普诺夫指数证明各时间序列均具有混沌特性,选择长短期记忆(LSTM)人工神经网络方法对各时间序列的演化规律进行预测,并与其他预测算法进行对比。仿真结果表明LSTM算法能对管制系统的演化过程进行有效的预测,且预测精度高于贝叶斯算法和支持向量机算法;在自由飞行条件下,5项指标的预测误差绝大部分在20%以内,固定航线飞行的预测效果优于自由飞行。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张震;刘迪洋;张进;谢记超;
AD 战略支援部队信息工程大学;网络通信与安全紫金山实验室;
T1 基于节点冗余容量动态控制的复杂网络鲁棒性研究
JF 电子与信息学报
YR 2021
IS 05
vo 43
OP 1349-1356
K1 复杂网络;级联失效;网络鲁棒性;节点冗余容量

AB 针对传统级联失效模型中冗余参数固定不变的问题,该文综合考虑节点受攻击程度不同和失效过程中网络拓扑的动态变化,建立了基于节点冗余容量动态控制(DRC)的级联失效模型。通过定义网络相变临界因子μ衡量节点失效引发级联失效的概率,分析了网络鲁棒性与μ之间的相关性,并结合度分布函数详细推导了μ的解析表达式,基于解析表达式提出了两种网络鲁棒性提升策略。仿真结果表明,在模型网络和真实网络中,根据被攻击节点度的不同,通过调整节点初始负载参数?可以有效提高目标网络的鲁棒性;DRC模型下级联失效传播范围较Motter-Lai(ML)模型显著减小。
SN 1009-5896
CN 11-4494/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 江志斌;文静;耿娜;周利平;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;上海交通大学中美物流研究院;上海交通大学机械与动力工程学院;
T1 面向重大传染性疾病的应急资源管理研究综述
JF 工业工程
YR 2020
IS 06
vo 23
OP 1-9
K1 传染病;应急资源;传播网络;资源管理

AB 伴随传染性疾病传播网络的发展变化,应急资源需求具有时变性和随机性,使得应急资源的管理研究具有一定挑战性,有必要针对现有的面向传染性疾病的应急管理相关研究进行综述。首先介绍了传染性疾病传播网络建模及分析方法,然后针对传染性疾病背景下的应急资源管理研究进行综述,包括资源配置、选址和物流规划、库存和供应链管理以及资源重组4个主要研究领域,最后对研究现状和未来研究重点进行归纳总结。
SN 1007-7375
CN 44-1429/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 段哲哲;杨湘浩;胡滨;王筱莉;
AD 深圳大学城市治理研究院;上海工程技术大学管理学院;
T1 基于“S”型变化遗忘率与个案网络结构的企业隐性知识传播
JF 系统工程
YR 2021
IS 01
vo 39
OP 58-65
K1 隐性知识;复杂网络;知识传播;变化遗忘率

AB 隐性知识是现代企业竞争优势的战略资产,具有更高的价值。本文基于小世界网络中SIR模型为基础研究隐性知识传播规律,采用更符合实际的"S"型曲线作为变化遗忘率函数,构建遗忘率随时间变化的隐性知识传播复杂网络模型,使得该模型更能准确预测企业内部隐性知识传播过程;还采用随机抽样方式对C企业的所有员工发放调查问卷4500份,最终回收问卷4320份,获取C企业知识传播网络参数,对其隐性知识传播过程进行案例仿真。研究结果显示:遗忘率及其函数参数的变化对隐性知识传播的最终规模有重要影响。越大的初始遗忘率使得企业隐性知识传播的最终规模也越小,遗忘速度越快,隐性知识传播范围也越小;相比常数遗忘率的模型,考虑变化遗忘率的隐性知识传播随时间变化的最终规模要大。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 徐成博;朱宏淼;
AD 上海对外经贸大学体育部;上海对外经贸大学工商管理学院;
T1 基于复杂网络的足球比赛中串联球队关键球员研究——以曼城俱乐部2018-19赛季数据为分析案例
JF 体育与科学
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 101-105+110
K1 关键球员分析;串联球队;复杂网络;传接球

AB 在足球比赛中如何从串联球队的视角科学准确地找出球队的关键球员始终是职业教练和广大球迷关注的热点议题。然而,已有研究主要从足球技战术的定性层面对这一问题展开探讨,相关的定量研究较少。为此,本研究基于复杂网络理论,将足球比赛中某一球队的十一名球员看作十一个节点,两名球员之间的每一次传接球抽象为连边,以此建立一个含有十一个节点的传接球网络。在此基础上,从系统科学的视角,通过度量节点删除后对传接球网络连通的破坏程度来反映节点的重要性,即"破坏性等价于重要性",从而对球员在足球比赛中的重要程度进行定量研究。最后通过访谈法对以上评价指标进行验证,将本研究的理论分析结果付诸实践。研究表明:1)传接球次数较多且介数较小的球员在串联球队方面较为重要,一旦失去这类球员,球队中大部分球员之间将失去传接球连接;2)当球员A的传接球次数与B的传接球次数非常接近,并且A的介数与B的介数也非常接近时,如果与A有传接球连接的球员数量多于与B有传接球连接的球员数量,即A能够减小球从一名球员传到另一名球员所需的传球次数,那么从串联球队的视角,A比B重要;3)当球员A与B在传接球次数、介数以及与之有传接球连接的球员数量都分别相等时,如果A与其他球员的传接球次数之间的差异性较小,即A与其他球员的传接球次数分布更均匀,而B的传接球更多集中在少数几个球员,那么在串联球队方面A比B重要。
SN 1004-4590
CN 32-1208/G8
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邢玲;邓凯凯;吴红海;谢萍;
AD 河南科技大学信息工程学院;
T1 复杂网络视角下跨社交网络用户身份识别研究综述
JF 电子科技大学学报
YR 2020
IS 06
vo 49
OP 905-917
K1 跨社交网络;复杂网络;数据挖掘;实体用户;用户身份识别

AB 社交网络是一种具有交互特性的复杂网络,利用复杂网络具有的网络特性可以链接不同社交网络中的节点,并分析节点之间存在的联系,结合相关的匹配算法可以有效地识别出用户在不同社交网络上的虚拟账号,有助于各大社交网络为用户提供更好的服务。该文对近十多年来数据挖掘领域中提出的跨社交网络用户身份识别技术进行了系统性地综述,详细阐述了3类用户身份识别技术相似度的计算方法和统一的识别框架,利用相关的评价指标对分类后的用户身份识别技术进行性能评估,最后展望了跨社交网络用户身份识别技术的未来研究方向。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 金永红;汪巍;奚玉芹;
AD 上海师范大学商学院;上海对外经贸大学工商管理学院;
T1 中国风险投资网络结构特性及其演化
JF 系统管理学报
YR 2020
IS 06
vo 29
OP 1160
K1 中国风险投资;网络规模;结构特性;

AB 根据1999～2018年中国风险投资事件,构建了5年移动时间窗的联合风险投资网络,从复杂网络角度研究中国风险投资网络结构、特性及其动态演化规律。研究发现:在网络关系属性方面,中国风险投资网络规模在不断增大,机构之间网络能力差异性大,不利于网络的均衡发展;在网络结构层次方面,中国风险投资网络存在局部紧密性,并且,随着规模增大,网络中的最大连通成分占比也相应地增大,且机构多分布在凝聚性低的低k值核区域中,高凝聚区域少,不利于高紧密风险投资网络的构建;在网络特性方面,从两步内可达性看,机构之间进行直接联合投资活动占比小,机构之间多通过具有中介作用的风险投资机构来进行联合投资活动。从全局效率看,中国风险投资网络中机构之间传递信息的能力并没有随着网络规模的增大而减小,相反地保持在一个相对稳定的水平。在面对随机冲击时,网络规模越大,鲁棒性和有效性越强;在面对蓄意冲击时,鲁棒性在减弱,同时存在网络功能失效的危机。本文是对现有文献的补充,同时也给优化中国风险投资网络提出了参考意见。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王祁月;刘润然;贾春晓;
AD 杭州师范大学复杂科学研究中心;
T1 复杂网络上的意见动力学对谣言传播的影响
JF 物理学报
YR 2021
IS 06
vo 70
OP 351-358
K1 谣言传播;在线社交网络;意见动力学;辟谣

AB 通过在SIR (susceptible-infected-recovered)模型中引入抑制者对谣言的辟谣机制研究了在线社交网络上的意见动力学对谣言传播的影响.在这一模型中,节点可以与自身的邻居组成1个群,传播者可以通过该群传播信息,抑制者也可以在此群中对信息发表意见进行辟谣.辟谣机制在降低未知者对于谣言的接受概率的同时也可以促使传播者向抑制者转变.本文采用ER (Erd?s-Rényi)随机网络、无标度网络以及真实的社交网络研究了抑制者的沉默概率对于谣言传播范围的影响.首先发现,谣言传播的过程以传播者的峰值为界可以分为两个阶段,即谣言自由传播的前期以及抑制者和传播者互相制衡的后期;其次,谣言的传播会随着抑制者的沉默概率的增大而突然暴发.在谣言暴发阈值之下,沉默概率的增大不会导致谣言传播范围显著增大,这是由于未知者在感知到谣言并转变为传播者后又迅速转变为抑制者;而当沉默概率达到谣言暴发阈值时,抑制者将不能控制传播者对谣言的传播从而导致抑制者的降低和谣言的暴发;最后,无标度上的谣言自由传播的前期阶段比随机网络持续的时间更短,从而使无标度上的谣言更难以暴发.本文的模型综合考虑了意见动力学和谣言传播的相互作用,更加真实地模拟了真实世界社交网络中的谣言传播过程.为谣言传播的控制和干预提供了一些有用的思路和见解.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 葛少云;申凯月;刘洪;张强;
AD 智能电网教育部重点实验室(天津大学);
T1 考虑网络转移性能的城市快速充电网络规划
JF 电网技术
YR 2021
IS 09
vo 45
OP 3553-3564
K1 电动汽车;快速充电站;用户转移特性;复杂网络;小世界粒子群优化算法

AB 针对当前充电站规划布局研究未考虑电力系统和交通系统的深度交互以及用户在充电站之间的转移问题,提出了一种考虑网络转移性能的城市快速充电设施规划方法。首先,结合充电站的多重属性,分析了充电网络、用户出行特性、交通路网和配电网之间的耦合交互关系,并进一步基于复杂网络分析了用户的出行规律;其次,分别构建了考虑道路流量水平约束的充电网络模型和基于用户多样决策的站间转移行为模型;再次,以兼顾电动汽车充电站运营商、电动汽车用户以及配电网的全社会年成本建立充电站选址定容模型;在此基础上,采用基于小世界网络模型交互的粒子群优化算法进行求解,通过在粒子之间构建小世界网络拓扑结构实现信息的交互和传递,并根据粒子的多样性自适应调整粒子间的重连概率;最后,通过实际算例验证了所提规划模型和优化算法的有效性。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李星;朱宇航;柏溢;李劲松;
AD 中国人民解放军战略支援部队信息工程大学;
T1 基于共同邻居邻域拓扑稠密性加权的链路预测方法
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 05
vo 38
OP 1503-1507
K1 复杂网络;链路预测;邻域拓扑稠密性;拓扑加权

AB 链路预测旨在利用已知的网络节点和拓扑结构信息,预测网络中未连接的两个节点之间存在连边的可能性。基于网络拓扑相似性的链路预测方法计算复杂度低且预测效果好,但现有的相似性指标对共同邻居的邻域拓扑信息考虑较少。针对此问题,提出一种基于共同邻居邻域拓扑稠密性加权的链路预测方法。首先,基于邻域拓扑相对稠密指数量化节点的邻域拓扑结构;然后,利用共同邻居的节点度和邻域拓扑相对稠密指数刻画共同邻居及其邻域拓扑的相似性贡献;最后,提出基于共同邻居邻域拓扑稠密性加权的节点相似性指标。在多个实际网络数据上的实验结果表明,与现有相似性指标相比,该方法能够取得更高的预测精度。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙登第;凌媛;丁转莲;罗斌;
AD 安徽大学计算机科学与技术学院;安徽大学互联网学院;
T1 基于稀疏子空间聚类的多层网络社团检测
JF 计算机工程
YR 2021
IS 10
vo 47
OP 52-60
K1 高维数据;子空间聚类;稀疏表示;社团检测;复杂网络

AB 现有的子空间聚类方法大多只适用于单层网络,或者仅对多层网络中每层的聚类结果简单地进行平均,未考虑每层网络中包含信息量不同的特点,致使聚类性能受限。针对该问题,提出一种面向多层网络的稀疏子空间聚类方法。将距离正则项和非负约束条件集成到稀疏子空间聚类框架中,从而在聚类时能够同时利用数据的全局信息和局部信息进行图学习。此外,通过引入稀疏约束使学习到的图具有更清晰的聚类结构,并设计迭代算法进行优化求解。在多个真实数据集上的实验结果表明,该方法能够挖掘网络不同层的互补信息,得到准确的一致性联合稀疏表示,有效提高社团聚类性能。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张文顺;曲超;佟奕霖;张笑蕊;王文萍;
AD 辽宁中医药大学;辽宁中医药大学附属医院;
T1 基于古今医案云平台的中医药治疗早期糖尿病肾病组方规律研究
JF 中华中医药学刊
YR 2021
IS 02
vo 39
OP 243-247+288-290
K1 古今医案云平台;糖尿病肾病;中药;组方规律

AB 目的基于古今医案云平台研究现代中医药治疗早期糖尿病肾病的用药规律,为临床治疗早期糖尿病肾病提供用药参考。方法通过计算机检索CNKI、万方、维普等数据库中早期糖尿病肾病现代文献的有效验案,经数据筛选、数据清洗、数据标准化处理等处理,建立标准化医案数据库,利用古今医案云平台进行频次统计、关联分析、聚类分析等数据分析方法,利用Gephi进行复杂网络分析、可视化展示,分析中医药治疗早期糖尿病肾病的用药频次、四气、五味、归经、核心处方等用药规律。结果共纳入112篇文献,包含150首方剂,包含271味中药,其中核心用药为六味地黄丸加减包含黄芪、茯苓、山药、泽泻、山萸肉等,药物多为甘平、甘温、苦寒之品,药物多入肝经、肾经、脾经。聚类结果包含7类,使用频次较高的药物组合包括黄芪—茯苓、黄芪—山药、山药—茯苓、山萸肉—黄芪、牡丹皮—茯苓等。结论通过数据挖掘的方法,总结出中医药治疗早期糖尿病肾病多用健脾益气、滋补肝肾之药补虚,同时兼顾活血化瘀、清热利湿治标,标本同治。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘伟强;徐立云;
AD 同济大学机械与能源工程学院;井冈山大学机电工程学院;
T1 基于解释结构模型和复杂网络的制造系统关键脆性因子辨识
JF 计算机集成制造系统
YR 2021
IS 11
vo 27
OP 3076-3092
K1 脆性因子;辨识;解释结构模型;复杂网络;制造系统

AB 针对制造系统关键脆性因子难以辨识的问题,基于解释结构模型(ISM)和复杂网络理论,在充分考虑不同脆性因素影响的基础上,综合节点局部和网络全局两个方面提出一种制造系统关键脆性因子辨识方法。将脆性因素视为网络节点,依据复杂网络理论构建脆性因子复杂网络模型,从节点局部连接特性出发对复杂网络中节点的多个重要网络特征参数进行分析求解;同时结合ISM理论,对复杂网络进行层级划分,明晰各节点在整个网络中的层次结构关系并绘制基于ISM的网络递阶有向图,从网络全局的视角分析节点重要性,辨识出制造系统中的关键脆性因子,为制造系统的安全运行提供保障。以某装配系统为例验证了该方法的正确性,并将其用于ARPA网络,结果表明,相比于其他方法,所提方法更能有效区分网络中各节点重要性的差异,进一步验证了所提方法的有效性。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈志鹏;谢宁;王承民;钱振宇;
AD 上海交通大学电子信息与电气工程学院;
T1 基于分形机理的复杂电力网络脆弱性评估及鲁棒性提升策略研究
JF 电网技术
YR 2021
IS 02
vo 45
OP 657-665
K1 复杂网络;分形;脆弱性;网络重构;边介数;最大生成树

AB 电网规模的扩大及其互联程度的提高增加了电力系统运行的复杂性,分析电网脆弱性并给出改进策略变得尤为重要。结合对分形机理的研究,发现枢纽节点直接相连会使网络更加脆弱,据此设计了一种基于最大边介数生成树的复杂网络拓扑改进策略,该策略可提升网络的分形特性、降低小世界特性,从而能显著提升网络的鲁棒性,并解决了传统方法经济性低的问题。基于复杂网络理论,结合若干种节点或支路重要度指标设计了相应的攻击模式,并对复杂网络进行了脆弱性评估,最后通过几个电力网络算例验证了所提策略的有效性。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李金海;何有世;张鹏;
AD 泰州学院计算机科学与技术学院;江苏大学管理学院;泰州学院经济与管理学院;
T1 融合情境语义推理及社会网络的团购推荐研究
JF 计算机工程与应用
YR 2021
IS 18
vo 57
OP 163-171
K1 情境推理;复杂网络;用户偏好;团购推荐;社会影响

AB 随着团购以及移动终端的发展越演越烈,传统的推荐机制在团购推荐问题上逐渐呈现出弊端。针对团购推荐的情境敏感性,设计了基于情境语义推理的偏好分析模块,综合考虑了消费者长期演化形成的长期偏好以及基于情境形成的短期偏好;并将团购网络中的每个成员设定为复杂网络中的一个节点,将成员间的相互关系表示为节点的链接,构建团购用户的复杂网络,并设计了基于复杂网络的社会影响分析模块,以进行团购社区的划分,以及评测社区中成员之间的影响。基于此,完成了团购平台中两类产品的团购推荐研究。仿真实验表明,融合情境语义推理及社会网络的团购推荐机制具有良好的有效性及用户反馈满意度。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 林晓炜;陈黎飞;
AD 福建师范大学数学与信息学院;福建师范大学数字福建环境监测物联网实验室;
T1 结构扩展的非负矩阵分解社区发现算法
JF 山东大学学报(工学版)
YR 2021
IS 02
vo 51
OP 57-64+73
K1 复杂网络;社区发现;非负矩阵分解;特征矩阵;结构扩展;图正则化

AB 提出结构扩展的非负矩阵分解社区发现算法(nonnegative matrix factorization with structure extension, NMF-SE),通过结构扩展,加强相邻节点结构相似性,提高节点间连接的稠密度,从而提高非负矩阵分解在社区发现中的表现。结构扩展过程使节点将自身结构以一定的比例传递给周围的节点,从而使相邻节点间能够得到对方的拓扑结构信息。该过程构造了新的特征矩阵,使非负矩阵分解(nonnegative matrix factorization, NMF)更好地适用于社区发现,在图正则化的半监督任务中能更好地融合先验信息。在人工网络和真实网络上进行试验验证的结果表明,NMF-SE算法有效提高了复杂网络社区发现的准确性。
SN 1672-3961
CN 37-1391/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李潘玉;游世辉;李维;张圣东;曾宪任;柳彬;
AD 湘潭大学土木工程与力学学院;枣庄学院机电工程学院;广东省建筑设计研究院武汉分院;
T1 磁流变弹性体磁致模量与磁粉颗粒复杂网络分形的关联性分析
JF 材料导报
YR 2020
IS S2
vo 34
OP 1067-1070
K1 磁流变弹性体;复杂网络;分形;磁致模量

AB 现阶段磁流变弹性体的本构关系的研究依然是个很大的难点。本文考虑不同加载条件下磁流变弹性体的磁致力学性能,引入复杂网络分形理论,考察磁流变弹性体磁性颗粒复杂网络的分形特征与磁流变弹性体的磁致力学性能的一般规律。结果表明,磁流变橡胶的磁致模量峰值的出现与磁性颗粒网络的分形维数有关,与磁场强度大小无关。
SN 1005-023X
CN 50-1078/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 丁莹;张健钦;杨木;宫鹏;贾礼朋;邓少存;
AD 北京建筑大学测绘与城市空间信息学院;自然资源部城市空间信息重点实验室;清华大学地球系统科学系地球系统数值模拟教育部重点实验室;
T1 新冠疫情发生城市仿真模型及防控措施评价——以武汉市为例
JF 清华大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 12
vo 61
OP 1452-1461
K1 COVID-19;智能体仿真;复杂网络;时空特征

AB 疫情防控对城市运行具有重要的影响,针对现有传染病模型难以精细化模拟评价防控措施的问题,以武汉市为例构建基于Agent的新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)疫情城市仿真模型,复现武汉疫情的传播过程。对疫情期间政府管控措施与医院诊疗水平进行量化描述,分析不同强度防疫措施下的感染情况及空间分布特征。并在此基础上模拟了复工后核酸检测的主动防疫效果。结果表明,该智能体建模方法能够高精度复现武汉疫情的时空传播过程,可以对政府管控措施与实施的诊疗方案进行仿真评价,为传染病预防控制部门提供科学的辅助决策信息。
SN 1000-0054
CN 11-2223/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王福红;郭进利;
AD 上海建桥学院商学院;上海理工大学管理学院上海理工大学超网络研究中心;
T1 超网络的上下熵研究
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 22
vo 50
OP 122-133
K1 上下熵;微信公众号;软文营销;加权超网络;质量管理

AB 基于上熵和下熵公理,对Tsallis熵、Daroczy熵等进行了合理的分类和归一化处理.提出了一种度量超网络复杂性的上下熵模型,为探索超网络复杂性的表现和成因提供新的理论基础和参考.以A企业的微信公众号为案例,以每一篇软文为超边,将每一篇软文的点赞量看作节点,将点赞量看成超边超度,以转发量与阅读量比值作为权重,建立软文营销加权超网络模型,以超边超度的分布看作非广延统计熵的概率分布,以权重和粉丝增长率之和看作为非广延指数β的取值,构成软文营销超网络的上熵或下熵模型.微信公众号的运营质量可由每篇软文的上或下熵值相加的总和所决定,与现有微信公众号评估模型相比,基于点赞量、阅读量、转发量和粉丝增长率等客观数据的非广延统计上下熵定量模型因更具有科学性、客观性和代表性.给出了一种度量微信公众号运营质量的新方法.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 魏青;沈艳丽;肖桃顺;孔瑞远;
AD 中国电子科学研究院;
T1 基于复杂网络的作战体系要素重要度评估方法
JF 中国电子科学研究院学报
YR 2020
IS 11
vo 15
OP 1075-1079+1138
K1 作战体系;要素重要度;复杂网络;评估方法

AB 针对现有作战体系要素重要度评估方法存在的缺点和不足,提出了作战体系要素重要度评估的一个改进方法。该方法基于复杂网络理论,首先对作战体系中的要素和要素间关系进行抽象,然后综合考虑要素的可代替程度、局部连通重要度和要素对整个作战体系效能的影响,构建作战体系要素的重要度评估指标。最后通过示例说明了方法的步骤,证明了方法的有效性。
SN 1673-5692
CN 11-5401/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 邢颖;皮敏;张润顺;杨杰;文天才;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;深圳市中医院;中国中医科学院广安门医院;中国中医科学院中医药数据中心;
T1 基于复杂网络社区发现算法的2型糖尿病证候组成及时序演变规律研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 11
vo 22
OP 3989-3995
K1 2型糖尿病;数据挖掘;有向加权复杂网络;复杂网络社区发现算法;桑基图;证候演变;证候组成

AB 目的分析2型糖尿病(type 2 diabetes mellitus,T2DM)证候组成及时序演变规律,为指导T2DM临床实践提供参考。方法基于2826名T2DM患者的门诊电子病例数据,利用复杂网络社区发现算法、有向加权复杂网络、桑基图对证候组成、证候时序演变规律进行数据挖掘。结果通过对T2DM证候复杂网络进行社区划分,最终得到7个核心证候社区。其中证候社区A(气虚血瘀并阴阳两虚证类)为T2DM复杂网络中节点占比最高(26.84%);在T2DM疗前疗后两阶段证候时序演变规律当中,T2DM证候存在复杂的演变关系,有5类证候社区都首先转化为气虚血瘀并阴阳两虚(A类),其中"肝肾阴虚并心脾两虚为主(F类)→气虚血瘀并阴阳两虚(A类)"和"阴虚火旺并痰热互结(C类)→气虚血瘀并阴阳两虚(A类)"两类证候转化率都超过20%;在长期证候演变规律中,T2DM证候之间仍然呈现复杂演变,其中脾虚胃热并肝气瘀滞(B类)、阴虚火旺并痰热互结(C类)在长期趋势中均有相当的比例会演化为气虚血瘀并阴阳两虚(A类);无论两阶段证候演变还是长期证候演变规律均显示,存在51-67%证候经过治疗后不发生演变。结论 T2DM证候组成以虚实结合为主;T2DM的证候有着复杂的时序演变过程,整体沿着由实到虚的方向演变,气虚血瘀和阴阳两虚类证为T2DM证候演变过程中的关键证候。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 端祥宇;袁冠;孟凡荣;
AD 中国矿业大学计算机科学与技术学院;矿山数字化教育部工程研究中心;
T1 动态社区发现方法研究综述
JF 计算机科学与探索
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 612-630
K1 动态社区发现;社交网络;网络分析;动态社区演化

AB 随着社交媒体多样性的增加,实时分析社交网络的需求不断增大,动态社区发现的研究受到了广泛的关注。已有的社区发现综述多是侧重静态社区发现,以及相关方法的探讨,无法进行网络演化分析,此外社区的实体数据往往具有交叉更替性和时序性,因此对动态社区发现的研究现状进行分析和综述。首先,基于复杂网络的研究背景,提出了通用的动态社区发现研究框架;接着,形式化表示动态社区发现的相关定义,并从网络层面和节点层面对动态社区演化进行详细分析;然后,根据架构和技术的不同,对动态社区发现方法进行归纳分类,并结合常用数据集和评价指标对经典静态社区发现算法进行定性和定量分析;最后,介绍了社区发现的典型应用场景,探讨了当前动态社区发现研究面临的主要挑战,针对性地提出了相关解决方案,为动态社区发现研究领域勾画出较为清晰和全面的研究方向。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓玲;庄远鑫;刘轶凡;
AD 中国矿业大学(北京)理学院;
T1 地铁网络关键节点二次规划模型与求解算法研究
JF 运筹学学报
YR 2020
IS 04
vo 24
OP 51-62
K1 地铁网络;关键节点;二次规划;遗传算法

AB 地铁网络中的关键节点对其连通性有着重要的影响。在有限的资源以及人力物力下,找出其中的关键节点进行强化管理以减小随机故障对整个网络造成的损失是非常重要的。应用二次约束二次规划模型,针对赋权网络,综合考虑节点移除后对网络的整体结构和功能的影响,给出了计算网络连通性的一个新测度——一步连接和两步连接;并基于模型特点设计了遗传算法。最后,以北京市地铁网络为例进行求解,表明了该方法的有效性和优越性。
SN 1007-6093
CN 31-1732/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘敏;薛伟贤;何黎松;
AD 西安理工大学经济与管理学院;西安欧亚学院金融学院;
T1 “一带一路”跨国技术溢出网络空间演化与路径识别——加权复杂网络分析视角
JF 科技进步与对策
YR 2020
IS 23
vo 37
OP 46-53
K1 “一带一路”;跨国技术溢出网络;加权复杂网络;网络演化;技术溢出路径

AB 运用加权复杂网络分析法对"一带一路"跨国技术溢出网络的空间格局演化、板块间技术溢出机制及国家间主要技术溢出路径进行分析,结果发现:(1)网络技术溢出强度提升显著,但呈偏态分布,仅有少数国家存在技术溢出,多数国家扮演着技术吸收者的角色;(2)网络呈现"核心-边缘"结构,中国、韩国和俄罗斯发挥着"发动机"、"传导"和"桥梁"的功效;(3)由中国、韩国等5国构成的板块一是"一带一路"跨国技术溢出的核心阵地,由俄罗斯等11国构成的板块二接收来自板块一的技术溢出,并将技术溢出动能向其它板块传递,由其余114国构成的板块三作为净受益者,是技术溢出动能传递路径的最终环节;(4)技术溢出路径既有空间依赖也有新的路径创造。技术主要被核心国家和发达国家吸收转化,体现出固定区域技术溢出的自我强化和反势能技术流特点。新增路径主要指向欠发达国家,表明越来越多的欠发达国家与核心国家产生技术联系并从中受益。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 李浩乾;邹艳丽;张少泽;刘欣妍;谭秫毅;
AD 广西师范大学电子工程学院;
T1 基于复杂网络的电网结构健壮性及Braess悖论现象研究
JF 计算物理
YR 2021
IS 04
vo 38
OP 470-478
K1 复杂网络;级联故障;导纳模型;健壮性;Braess悖论

AB 应用复杂网络理论,建立电力系统的改进导纳模型,结合电网拓扑特性和电气特性对电网的级联故障进行研究。通过随机移除传输线引发电网级联故障,研究网络的节点数、平均度、发电站数量以及发电站的分布状况对系统健壮性的影响,并对小世界电网级联故障过程中的布雷斯(Braess)悖论现象进行分析。研究表明:网络的健壮性与其拓扑结构密切相关,平均度较大时,最近邻耦合网络和小世界网络健壮性曲线存在多个分叉点;在小世界结构电网中,一般平均度和节点数越大,发电站的数量越多,电网健壮性越好;发电站分散分布比发电站集中分布的电网健壮性更好。对网络容量增加导致健壮性降低的布雷斯现象进行解释。
SN 1001-246X
CN 11-2011/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 关晓光;李振福;李婉莹;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;吉林化工学院经济管理学院;
T1 基于节点重要性的中国集装箱港口地位研究
JF 上海海事大学学报
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 78-86
K1 班轮运输网络;中国集装箱港口地位;复杂网络理论;节点重要性

AB 为研究中国集装箱港口在全球班轮运输网络中的重要性与地位,采用排名前30的班轮公司的航线数据,以全球992个港口为节点、港口间的联系为边,基于港口间联系紧密度对边进行加权,构建全球班轮运输加权网络。基于复杂网络理论,分别从港口节点的网络结构重要性、区位重要性和经济重要性3个方面,更加客观全面地衡量中国集装箱港口在全球班轮运输网络中的重要程度。结果显示,中国集装箱港口体系在全球范围内具有一定的网络拓扑结构地位,上海港、香港港、宁波舟山港、天津港、深圳港、青岛港、大连港和广州港具有较好的地理位置条件,上海港、香港港、宁波舟山港和深圳港具有较大的经济重要性。研究表明,具有较好的网络拓扑结构地位的中国集装箱港口体系也会具有区位优势,且对全球范围内其他海运区域经济发展具有重要作用。
SN 1672-9498
CN 31-1968/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 倪瑛;张一鸣;范欣生;周丽萍;沈俊东;王崇骏;
AD 南京中医药大学中医学院.中西医结合学院江苏省方剂研究重点实验室方剂高技术研究重点实验室;南京大学计算机科学与技术系计算机软件新技术国家重点实验室;
T1 基于复杂网络与PCA降维和K-Means聚类探讨治疗COVID-19组方配伍特点
JF 南京中医药大学学报
YR 2020
IS 06
vo 36
OP 897-901
K1 PCA降维;K-Means算法;COVID-19;配伍规律;组方用药

AB 目的探讨治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)处方的组方配伍规律。方法收集国家及各省市卫生健康委、中医药管理局颁布的关于疫情确立的中医药诊疗方案,以及中英文数据库中已公开发表的相关文献,整理其中治疗新型冠状病毒肺炎的方药,运用关联规则、药物复杂网络关系和基于主成分分析(PCA)降维和K-Means算法进行药物聚类,分析组方核心药物和配伍规律。结果纳入治疗方剂共639首,共涉及单味中药237味。频繁项集结果显示支持度较高的药物有甘草、杏仁、麻黄、石膏、黄芩、半夏、藿香、茯苓、陈皮、苍术、厚朴、连翘等,主要为宣降肺气药、清肺解毒药、芳香化湿药等,并形成支持度较高的药对、药组如麻黄、杏仁、石膏、黄芩配伍,茯苓、半夏、藿香、陈皮配伍等;频繁且相关结果显示,有些药对支持度不高但关联紧密,如附子、山茱萸、人参,草果、槟榔等组成的药对;复杂网络结果显示以麻黄、杏仁、石膏、甘草、黄芩为核心,与厚朴、苍术、草果、槟榔、茯苓、连翘、半夏、藿香、陈皮等形成紧密关系;聚类分析获得6类药物社团,具有清肺解毒、芳香化湿、辟秽化浊、通腑解毒祛瘀、回阳救逆、补气养阴等配伍特征。结论结合不同的数据挖掘方法可以从不同层面反映COVID-19用药与配伍特点,为中医药治疗疫病提供资料及依据。
SN 1672-0482
CN 32-1247/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 闫涵;康海燕;
AD 北京信息科技大学信息管理学院;
T1 有向重叠社区下考虑兴趣度的谣言免疫策略研究
JF 郑州大学学报(理学版)
YR 2020
IS 04
vo 52
OP 82-88+95
K1 谣言;免疫策略;重叠社区结构;复杂网络

AB 现有的免疫策略大多没有考虑网络特征或没有考虑节点的异构性,所以社交网络中需要有一个符合网络结构的谣言免疫策略来抑制谣言传播。提出了有向重叠社区下考虑兴趣度的谣言免疫策略。首先,提出了考虑社区兴趣度的有向重叠社区模型,加入兴趣度用于确定免疫节点所在的社区;其次,采用富节点与特殊富节点的方式选择免疫节点;最后,利用以上两个方法实现考虑兴趣度的谣言免疫策略。仿真实验结果表明,此谣言免疫策略更适合社交网络,且能够有效抑制谣言的传播。
SN 1671-6841
CN 41-1338/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 柏丽银;彭亚雄;陆安江;余圣新;张旭;
AD 贵州大学大数据与信息工程学院;
T1 复杂背景下基于卷积神经网络的手势识别
JF 计算机工程与设计
YR 2020
IS 11
vo 41
OP 3199-3203
K1 复杂背景;边缘检测;肤色检测;卷积神经网络;手势识别

AB 针对不同场景的光照变化、背景噪声等复杂背景和不同年龄、肤色、手部形状大小等差异对手势识别的影响,提出一种改进的手势图像边缘检测与椭圆肤色检测相融合的方法来对手势图像手部进行分割,构建卷积神经网络对手势进行识别。在边缘检测的基础上,融合椭圆肤色检测,提高手部分割精确度。在网络的基础层,使用1*1的卷积核增强数据。实验结果表明,该方法具有较强的鲁棒性,能有效分割出手势和识别手势,平均识别率为98.81%。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 周欢;刘嘉;马浩南;
AD 湖南工业大学商学院;
T1 改进的标签可重叠社区推荐模型
JF 系统科学与数学
YR 2020
IS 11
vo 40
OP 2058-2070
K1 社会化标签;可重叠社区;影视推荐;复杂网络;完全三部图

AB 基于物品的协同过滤推荐算法以及基于三部图的资源扩散算法存在信息利用率不高,标签数据稀疏等问题.为了解决这些问题,提出改进的标签可重叠社区推荐模型,旨在充分利用已有信息和标签为用户进行个性化推荐,缩短用户查找资源的时间,提高推荐质量.以影视推荐为例,该模型将电影相关信息转化为标签,通过用户、电影以及标签之间的关系构建完全三部图,引入资源扩散算法和K-means算法发现并划分标签的可重叠社区,进而基于标签的可重叠社区为用户进行个性化推荐.在hetrec2011-movielens-2k数据集上的实验表明,与基于物品的协同过滤推荐算法以及基于三部图的资源扩散算法相比较,所提出的推荐模型准确率和召回率均有提升.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 姜斌;梁敏;霍贝;
AD 火箭军工程大学;
T1 基于战斗环的网络化云作战体系模型
JF 火力与指挥控制
YR 2020
IS 11
vo 45
OP 113-117
K1 战斗环;云作战;网络化;体系模型

AB 作战体系的构建是信息化条件下一体化联合作战的前提和基础。按照作战任务牵引-体系运行机制高效-作战资源高程度融合共享的思路,从作战需求的角度分析作战体系的构成,从信息化网络特性出发抽象作战体系网络化结构,基于"作战云"理论以实现作战体系运行的高度一体化联合。描述了战斗环、作战云、复杂网络相关概念,分析了网络化云作战体系的结构,建立了网络化云作战体系模型。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 金永红;汪巍;奚玉芹;
AD 上海师范大学商学院;上海对外经贸大学工商管理学院;
T1 风险投资网络与区域创新能力研究
JF 软科学
YR 2020
IS 11
vo 34
OP 33-39
K1 风险投资;区域创新;复杂网络

AB 根据2009～2018年中国大陆中小板和创业板风险投资数据,构建三年移动时间窗的风险投资有向网络,并基于复杂网络理论,从空间角度研究风险投资网络特征与区域创新能力之间的关系,研究发现:(1)空间相关性层面上,各省市的创新能力在不同的空间权重矩阵下均显示有显著的空间依赖性;(2)在风险投资网络中,各省市风险投资的网络影响力越大,其区域创新能力也就越大;(3)在风险投资网络中,各省市风险投资的网络控制力不仅对其自身的创新能力有促进作用,同时通过空间溢出效应,对相邻地区的创新能力也有显著的促进作用。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宇红;张政;
AD 内蒙古科技大学信息工程学院;
T1 基于CBOW模型的链路预测方法
JF 小型微型计算机系统
YR 2020
IS 11
vo 41
OP 2392-2398
K1 复杂网络;信息挖掘;CBOW模型;链路预测;相似性指标;AUC

AB 为了有效、准确地挖掘节点自身的属性与网络结构的关系信息并将其联合应用于链路预测,受概率语言检索研究的启发,提出基于CBOW模型的链路预测方法.通过使用包含节点邻居信息和网络连通信息的节点序列库训练CBOW模型产生节点向量,结合节点向量自身属性和节点对之间的趋向程度提出一种新的相似性评价指标—向量自量趋向性(SMTV),使用此相似性指标进行网络链路预测.在PPI-Yeast、Facebook和Power Grid三个真实数据集上进行实验,分别对比CN,AA,LP和Node2vec-Hadamard四种方法的AUC值,CBOW-SM TV相比其中AUC最低的方法,分别有5.3109%、14.4955%、41.9747%的提高;相比AUC最高的方法也有0.2497%、0.6921%、9.5714%的提高.因此基于CBOW-SMTV的链路预测方法能有效结合节点属性和网络结构信息,提高链路预测有效性.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 韩刘;
AD 天津中德应用技术大学;
T1 多元异构网络复杂多维数据可视化方法
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 11
vo 37
OP 299-303
K1 多元异构网络;复杂多维数据;可视化;典型维度特征

AB 多元异构网络复杂多维数据复杂性较高、数据混乱。为了提升多元异构网络的安全性,提出多元异构网络复杂多维数据可视化方法。对复杂多维数据降维处理,采用信息熵等不同算法提取多元异构安全日志数据中记录的多个典型维度特征,同时利用符号标志以及树图方法的引入对数据中的微观细节信息进行充分挖掘。然后引入时间序列,对网络运行进行实时预测;最后结合图像特征的归纳,分析攻击模式,完成多元异构网络复杂多维数据可视化。仿真结果表明,所提方法响应时间较短,本征维度估计值和本征维度实际值最为接近,可视化时间消耗较短,有效性较好。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 刘中舟;胡文斌;许平华;唐传慧;高旷;马福营;邱振宇;
AD 武汉大学计算机学院;
T1 动态基因调控网演化分析
JF 软件学报
YR 2020
IS 11
vo 31
OP 3334-3350
K1 基因调控网;网络演化;模体;隐空间;链路预测

AB 动态基因调控网是展现生物体内基因与基因之间相互关系随时间变化而变化的动力学行为的复杂网络.这种相互作用关系可以分为两类:激励和抑制.对动态基因调控网网络演化的研究,可以预测未来时刻生物体内的基因调控关系,从而在疾病预测和诊断、药物开发、生物学实验等领域起到重要的指导和辅助作用.现实世界中,动态基因调控网的网络演化是一个复杂而巨大的系统,当前,对于其演化机制的研究存在只关注静态网络而忽略动态网络和只关注相互作用关系而忽略相互作用类型的缺陷.针对上述问题,提出了一种动态基因调控网演化分析方法(dynamic gene regulatory network evolution analyzing method,简称DGNE),将研究扩展到了动态带符号网络领域.通过该方法包含的基于模体转换概率的连边预测算法(link prediction algorithm based on motif transfer probability,简称MT)和基于隐空间特征的符号判别算法,能够动态地捕捉基因调控网的演化机制,并准确地预测未来时刻基因调控网的连边情况.实验结果表明,DGNE方法在仿真数据集和真实数据集上均有良好的表现.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 许未;何世伟;刘朝辉;王沂栋;王梦瑶;毛伟文;
AD 北京交通大学交通运输学院;
T1 基于关联规则的铁路事故致因网络构建与分析
JF 铁道运输与经济
YR 2020
IS 11
vo 42
OP 72-79
K1 铁路事故;致因因素;文本挖掘;关联规则挖掘;复杂网络

AB 为高效、精准地处理大量铁路事故数据、提升铁路运输系统安全性,结合关联规则挖掘和复杂网络理论,对大量铁路事故调查报告进行预处理,提取致因因素并建立铁路事故致因数据集,应用Apriori算法挖掘铁路事故致因关联规则,在此基础上,构建铁路事故致因网络,分析网络的社团结构和拓扑特征。案例分析表明:铁路事故致因网络存在着安全培训不到位、安全检查不到位、司机操作不当等问题,人因层和设备层节点与其他节点的关系更为紧密,管理层节点更容易对其他节点产生间接影响。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王国娟;吕文红;高歌;刘玉洁;
AD 山东科技大学交通学院;宿迁市城市规划设计研究院有限公司;
T1 基于复杂网络的失效公交站点绕行方案研究
JF 公路交通科技
YR 2020
IS 11
vo 37
OP 107-117
K1 城市交通;绕行方案;复杂网络;公交网络;站点

AB 为研究城市公交站点失效后的绕行方案,以公交线路发车时间间隔倒数为权重,构建基于Space L法的公交网络模型,根据交通流量特征将公交网络划分为早高峰、晚高峰和平峰3个网络。首先,结合ABC管理法构建了基于lorezen曲线的公交网络拓扑特性指标分析模型,识别出各指标的重点要素。然后,在拓扑特性指标研究的基础上,设计了公交站点失效优化方案。以网络平均路径长度和网络全局效率衡量公交网络的连通性,根据公交站点绕行前后两指标值的变化来判断网络是否优化,若绕行后网络平均路径长度变小,网络全局效率变大,则优化后网络更连通。根据绕行区域内站点的数量,分为存在2个站点、1个站点和0个站点3种情况进行讨论。最后,以青岛市某区域公交网络为例研究模型的可靠性。通过对节点度,2阶节点度、中心性等指标的分析,得出该公交网络具有明显的小世界性,对于相同排名的站点,各时段的节点中心度值大小排序为早高峰>晚高峰>平峰,排序靠前的站点主要分布在城市中心区域和城区边缘新规划区域,此类站点大多分布在商场、高校、政府机构附近;选取节点度值排名前10的公交站点作为失效站点进行优化分析,研究表明优化后的网络平均最短路径长度变小,网络全局效率变大,设计的优化方案可行。
SN 1002-0268
CN 11-2279/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 侯宏冰;郭红琼;于强;毛雪晴;龙芊芊;岳德鹏;
AD 北京林业大学精准林业北京市重点实验室;中国地质科学院水文地质环境地质研究所;
T1 基于LMBA策略的鄂尔多斯市生态空间网络优化
JF 农业机械学报
YR 2021
IS 01
vo 52
OP 219-227
K1 生态空间网络;拓扑结构;鲁棒性;节点最低和最大介数增加增边策略

AB 在分析鄂尔多斯市生态空间网络拓扑结构和鲁棒性的基础上,提出节点最低和最大介数增加(Low and maximum betweenness addition,LMBA)增边优化策略同时与采用RA、LDF和SMB 3种增边策略的优化结果进行了对比。结果表明:鄂尔多斯生态空间网络有262个节点、402条边,网络直径为38,节点最大介数为418,最大连通度为25。网络连通度低重要节点少且均位于网络西部,网络极不均匀,当网络结构遭到破坏时,进行自我恢复的能力比较强但维持自身连通性的能力非常弱。增边94条后,LMBA策略优化后网络直径为16、节点最大介数为796、最大连通度为49网络重要节点增多,网络整体效率明显提升;RA、LDF策略也使网络连通度极大增强,SMB策略的网络连通性增强效果不显著,重要节点增多且东移,网络结构比优化前更均匀。遭到攻击后,网络的连接鲁棒性大大增强,恢复鲁棒性也有所提升。与其他策略对比,LMBA策略的连接鲁棒性在两种攻击模式下、节点恢复鲁棒性在随机攻击模式下表现最优,节点恢复鲁棒性在恶意攻击下、边恢复鲁棒性在两种攻击模式下表现较优且稳定,说明该策略网络连通性强、结构均匀,综合表现最优。在遭受攻击过程中,LMBA策略维持自身连通情况的能力较优且稳定,节点和边的恢复能力也较优。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吕淳朴;王焕钢;张涛;蒋文兰;
AD 清华大学自动化系;
T1 智能复杂体系研究
JF 科技导报
YR 2020
IS 21
vo 38
OP 27-37
K1 智能复杂体系;建模;智能涌现;牵引控制

AB 介绍了体系研究的历程与现状,提出当下该领域的研究重点是复杂度及智能性更高的智能复杂体系。阐述了智能复杂体系的概念、特征、建模、涌现和应用。提出今后的研究方向主要集中在智能复杂体系的建模、智能涌现与牵引控制等。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 李奋华;赵润林;
AD 运城学院数学与信息技术学院;
T1 一种基于领域知识的链路预测方法
JF 计算机应用与软件
YR 2020
IS 11
vo 37
OP 206-208+238
K1 数据挖掘;社会计算;相似度;链路预测;个性化推荐

AB 个性化推荐在现代的电子商务中获得了广泛的应用,但是传统的推荐算法存在冷启动、稀疏性和推荐精准度差等问题,并且没有考虑个体间存在的关联信息。针对上述问题,在电子商务中采用链路预测和领域知识相融合的方法进行推荐,并在相关数据集上进行实验研究。结果表明,该方法在电子商务推荐中能够有效地提高推荐的精准度,更贴近用户的需求,能取得较好的推荐效果。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文萍;岳香豆;杨贵;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室(山西大学);
T1 基于随机游走的改进标签传播算法
JF 计算机应用
YR 2020
IS 12
vo 40
OP 3423-3429
K1 复杂网络;社区发现;标签传播算法;随机游走;种子扩展策略

AB 社区发现是挖掘社交网络隐藏信息的一个有用的工具,而标签传播算法(LPA)是社区发现算法中的一种常见算法,不需要任何的先验知识,且运行速度快。针对标签传播算法有很强的随机性而导致的社区发现算法结果不稳定的问题,提出了一种基于随机游走的改进标签传播算法(LPARW)。首先,根据在网络上进行随机游走确定了节点重要性的排序,从而得到节点的更新顺序;然后,遍历节点的更新序列,对每个节点将其与排序在其之前的节点进行相似性计算,若该节点与排序在其之前的节点是邻居节点且它们之间的相似性大于阈值,则将排序在其之前的节点选为种子节点;最后,将种子节点的标签传播给其余的节点,得到社区的最终划分结果。将所提算法与一些经典的标签传播算法在4个有标签的网络和5个无标签的真实网络上进行比较分析,实验结果表明所提算法在标准互信息(NMI)、调整兰德系数(ARI)和模块度等经典的评价指标上的性能均优于其余对比算法,可见该算法具有很好的社区划分效果。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘慧;王炳珺;陆君安;李增扬;
AD 华中科技大学人工智能与自动化学院;武汉大学数学与统计学院;华中师范大学计算机学院;
T1 复杂网络牵制控制优化选点算法及节点组重要性排序
JF 物理学报
YR 2021
IS 05
vo 70
OP 284-294
K1 复杂动态网络;牵制控制;优化选点算法;节点组重要性

AB 本文研究复杂网络动力学模型的无向网络牵制控制的优化选点及节点组重要性排序问题.根据牵制控制的同步准则,网络的牵制控制同步取决于网络的Laplacian删后矩阵的最小特征值.因此,通过合理选择受控节点集得到一个较大的Laplacian删后矩阵最小特征值,是牵制控制优化选点问题的核心所在.基于Laplacian删后矩阵最小特征值的图谱性质,本文提出了多个受控节点选取的递归迭代算法,该算法适用于任意类型的网络.通过BA无标度网络、NW小世界网络及一些实际网络中的仿真实验表明:该算法在控制节点数较少时,能有效找到最优受控节点集.最后讨论了在复杂网络牵制控制背景下节点组重要性排序问题,提出节点组的重要性排序与受控节点的数目有关.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张笑非;马莲芳;刘若豪;杨阳;郐弘智;钟宁;
AD 北京工业大学信息学部;江苏科技大学计算机学院;北京林业大学人文社会科学学院;前桥工科大学生命科学与信息工程系日本;
T1 认知任务驱动的fMRI脑功能网络构建方法
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 05
vo 38
OP 1555-1558
K1 大脑图谱;功能核磁共振成像;脑功能网络;兴趣点选取

AB 针对脑功能网络的构建受到特定大脑图谱对兴趣点描述准确度及覆盖度的限制,提出了基于认知任务信息和神经影像数据的脑功能网络构建方法。首先计算f MRI体素对于认知任务的敏感度,然后在此基础上选取兼顾分布均衡和去中心化的大脑兴趣点,从而构建任务驱动的脑功能网络。实验通过在人脸情绪识别认知任务相关的梭状回构造任务驱动的脑功能网络,其度中心性、聚类系数、全局效率、局部效率这四个复杂网络指标均优于典型大脑图谱梭状回中兴趣点构成的网络。结果表明,计算得到的大脑兴趣点具有更强的整合性,更适合用于表征特定认知任务下的脑功能网络。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨朝举;葛唯益;王羽;徐建;
AD 南京理工大学计算机科学与工程学院;中国电子科技集团公司第二十八研究所信息系统工程重点实验室;
T1 KEK：基于k-truss的短文本关键词提取方法
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 04
vo 38
OP 1022-1026+1032
K1 文本挖掘;图分解;关键词提取

AB 关键词提取在众多文本挖掘任务中扮演着重要的角色,其提取效果直接影响了文本挖掘任务的质量。以文本为研究对象,提出了一种基于k-truss图分解的关键词提取方法,名为KEK(keyword extraction based on ktruss)。该方法首先借助空间向量模型理论,以文本中的词为节点,通过词语之间的共现关系来构建文本图,接着利用k-truss图分解技术来获取文本语义特征,并结合词频、单词位置特征、复杂网络特征等构造无参评分函数,最终根据评分结果来提取关键词。通过在基准数据集上进行实验验证,结果表明KEK算法在提取短文本关键词上的F1值性能指标优于其他基于文本图的关键词提取方法。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 贺树树;刘茂省;
AD 中北大学理学院数学学科部;
T1 复杂网络中媒体报道对疾病传播的影响
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 21
vo 50
OP 65-73
K1 流行病;复杂网络;基本再生数;稳定性

AB 媒体报道对疾病的传播和控制都有着至关重要的影响.在复杂网络上提出了一个关于媒体报道的流行病模型.通过动力学分析,得到基本再生数R_0,并且结果表明,当R_0≤1时,无病平衡点全局渐近稳定,疾病最终会消失,否则疾病将会持续存在,并收敛于一个正稳定点.最后,数值模拟验证了我们的结论.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 夏四友;郝丽莎;唐文敏;崔盼盼;吴凤连;
AD 南京师范大学地理科学学院;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 复杂网络视角下世界石油流动的竞合态势演变及对中国石油合作的启示
JF 自然资源学报
YR 2020
IS 11
vo 35
OP 2655-2673
K1 石油流动;竞合态势;复杂网络;石油合作;世界;中国

AB 世界石油流动的规模和复杂性日益增加,从复杂网络分析视角考察石油流动中主要贸易国及其所处地缘区之间的相对地位及变动,并分析中国在其中的竞合关系,有利于从与出口地缘区合作和与进口地缘区合作两个方面,全面审视中国石油合作的总体格局、重点合作国家和可能的模式创新。研究结果表明:(1)世界石油流动仍由主要出口地缘区主导,逐步演变为俄罗斯—中亚、美国—加拿大和中东三足鼎立的出口竞争格局,但出口地缘区的多元化和地位相对变动也为进口国调整合作关系提供了机遇;(2)亚太地区逐步成为世界石油流动的竞合焦点,但由于区内大国缺乏互济交流,降低了地区的整体核心地位和对石油流动的调控力,中国也深陷进口分散化、出口大国博弈和进口大国制衡三大困境中;(3)中国应与核心出口地缘区重点合作,与其他出口地缘区稳定合作并创新合作模式,与亚太其他进口国基于进口份额协调机制、来源错位竞争机制和国际贸易中心分工协作机制,开展区内互济交流合作,以改善中国在世界石油流动格局中的竞合环境,保障石油供需平衡、降低供给风险。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李东巧;陈芳;韩涛;杨艳萍;王学昭;王燕鹏;Cynthia Liu;Yingzhu Li;
AD 中国科学院文献情报中心;美国化学文摘社;
T1 基于二模复杂网络的隐性知识发现方法研究——以潜在药物靶点挖掘为例
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 21
vo 64
OP 120-129
K1 隐性知识;链路预测;复杂网络;药物靶点;疾病

AB [目的/意义]通过构建二模复杂网络模型,揭示隐藏在海量文献中的隐性知识。[方法/过程]通过NetworkX复杂网络工具包,依据任意两个节点的共现关系构建二模复杂网络模型;对网络模型中节点的共现关系进行加权,计算网络的拓扑信息并进行AP聚类,提取节点间的直接关系;采用AUC方法对AA、JC、加权改进的wAA和wJC等4种链路预测算法进行评价,遴选出最合适的预测算法,并对复杂网络的隐性关系进行预测分析。[结果/结论]以潜在药物靶点挖掘为例进行的实证研究结果表明,wAA链路预测算法为最优的链路预测算法;二模复杂网络模型、指标和方法体系在美国化学文摘社数据库中的药物靶点挖掘中具有一定的有效性。下一步计划在其他数据库中或其他研究领域中进行尝试,以进一步验证该模型的通用性和有效性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 孙亚琪;田源;
AD 北京交通大学经济管理学院;
T1 基于复杂网络理论的装配式建筑供应链关键风险研究
JF 建筑经济
YR 2020
IS 11
vo 41
OP 79-83
K1 装配式建筑供应链;风险传递;复杂网络分析;风险免疫

AB 通过文献整理和分析识别得出装配式建筑供应链风险因素清单,基于复杂网络理论构建风险网络模型,解析其拓扑特性,分析风险传递效应,最后提出四种风险免疫策略,并对免疫效果进行动态仿真分析。
SN 1002-851X
CN 11-1326/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓坚;
AD 东南大学党委研工部;
T1 复杂社交网络背景下的高校思想政治教育创新路径探究
JF 江苏高教
YR 2020
IS 11
OP 92-95
K1 复杂社交网络;高校;思想政治教育

AB 随着互联网技术、大数据技术以及移动通信技术等的迅猛发展,社交网络愈加深入地渗透进人们的日常生活,成为信息传播、知识共享、建立并维持关系的重要载体,也已成为高校学生的生存环境和生活方式。在复杂社交网络背景下,高校思想政治教育面临着互动关系错综复杂、教育过程不确定性增强、教育环境圈层化等困境,使得教育双方的交互性有待增强,网络教育引导能力有待提高,载体与教育内容的整合与优化有待提升。因此,高校要从坚持思想政治教育的目标和方向性、加强工作队伍的建设、发挥教育对象的主观能动性、强化教育阵地建设等方面入手,来进行网络思想政治教育的创新。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 白景瑄;胡晓娟;许家佗;
AD 上海中医药大学基础医学院;上海中医药大学上海中医健康服务协同创新中心;
T1 基于复杂网络技术的中医诊疗规律研究进展
JF 时珍国医国药
YR 2020
IS 09
vo 31
OP 2207-2209
K1 中医诊断;复杂网络;诊疗规律;综述

AB 复杂网络技术从网络角度描述系统结构功能并发掘普遍规律,被广泛应用于多学科的研究当中。中医临床中疾病证候的诊断、方剂中药物的综合效应等均具有复杂的相互作用,因此近年来多研究开展了基于复杂网络技术的中医诊疗相关研究,为揭示中医临床数据中的核心共性知识提供了新方法,并且取得了一定的进展。文章以近十年复杂网络技术运用于中医诊疗规律的研究进行概述。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 宋泽源;刘颖琦;Ari Kokko;
AD 北京交通大学经济管理学院;哥本哈根商学院;
T1 基于复杂网络的产业联盟知识共享过程研究——以新能源汽车产业为例
JF 情报科学
YR 2020
IS 11
vo 38
OP 110-114
K1 产业联盟;知识共享过程;新能源汽车产业;知识创新

AB 【目的/意义】将复杂网络理论借鉴到产业联盟中并给出知识共享的流程,以促进联盟整体创新能力的提升。【方法/过程】通过对国内外文献回顾,分析了产业联盟知识共享过程,主要包括知识获取、知识存储、知识服务;并通过提升知识共享过程效率,赋能中国新能源汽车产业联盟,增强产业联盟知识创新能力。【结果/结论】通过论证进一步证明,产业联盟发展的核心驱动是:"核心企业通过知识共享实现组织知识创新来提高产业联盟的组织效率、进而实现提升联盟成功率的最终目标"。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋国平;王欣伟;吴旭;
AD 南京邮电大学自动化学院人工智能学院;江苏省物联网智能机器人工程实验室;
T1 复杂动态网络可控性及可观性研究综述
JF 南京邮电大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 178-185
K1 复杂动态网络;系统可控性;状态可控性;结构可控性;可观性

AB 文中对近年来复杂动态网络可控性及可观性的研究成果进行综述。第一部分主要分析复杂动态网络可控性。首先,讨论系统状态可控性、系统结构可控性;然后,从图论的角度出发,基于系统可控性理论,讨论复杂动态网络结构可控性、复杂动态网络牵制可控性、节点动力学及网络拓扑结构对于复杂动态网络结构可控性的影响;最后,从代数的角度出发,讨论复杂动态网络状态可控性。第二部分主要讨论复杂动态网络可观性。首先,讨论线性复杂动态网络可观性;然后,讨论非线性复杂动态网络可观性。第三部分给出总结及未来展望。
SN 1673-5439
CN 32-1772/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05



RT Journal Article
SR 1
A1 王友国;柴允;朱亮;
AD 南京邮电大学理学院;南京邮电大学通信与信息工程学院;
T1 复杂网络中信息扩散模型及溯源方法的研究进展
JF 南京邮电大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 186-195
K1 复杂网络;信息扩散模型;溯源方法;随机扰动

AB 随着信息技术的快速发展,在线社交网络成为了人们获取和分享信息的主要平台。因此,对复杂网络中的信息扩散机制及溯源方法的研究具有重要的意义。文中首先综述了复杂网络上信息扩散模型和溯源方法的研究现状,并介绍了不同模型与方法的优缺点。然后,对后续研究方向进行了展望,为未来相关的研究提供参考。最后,列举了一些公开常用的网络数据集。
SN 1673-5439
CN 32-1772/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 叶锺楠;
AD 华东建筑设计研究总院城市规划院;
T1 流行病在城市空间中的传播模拟——以新型冠状病毒(COVID-19)疫情期间的武汉市主城区为例
JF 南方建筑
YR 2021
IS 04
OP 1-7
K1 基于智能体的建模（ABM）;流行病传播;社群单元;复杂网络;新型冠状病毒（COVID-19）;公共卫生干预

AB 从城市规划和治理视角出发,针对传统的流行病传播模型在计算和表达城市空间特征方面的局限,构建以社群单元节点和具有小世界特征的长短程连接组成的城市空间网络,并通过基于智能体的建模方法模拟流行病在城市空间中的传播情况。以新型冠状病毒(COVID-19)疫情期间的武汉为例,结合武汉的城市空间特征以及先后实行的多项防治措施对疫情传播进行了模拟和分析,模拟结果与统计数据的比较显示:基于智能体的城市流行病传播社群单元模型不仅对流行病传播的持续时间、感染节点数量及其空间分布的预测具有良好的准确性,还能够较为有效地模拟多种公共卫生干预措施对疫情发展的影响,从而为城市疫情期间的危机防控和健康安全空间体系的打造提供帮助。
SN 1000-0232
CN 44-1263/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈欣;李心茹;盛寅;
AD 南京财经大学管理科学与工程学院;中国电子科技集团公司第二十八研究所空中交通管理系统与技术国家重点实验室;
T1 基于复杂网络的长三角航线网络结构特征分析
JF 交通信息与安全
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 139-146
K1 复杂网络;小世界特性;无标度性;中心性;抗毁性

AB 复杂网络是指具备复杂拓扑结构和动力学行为的大规模网络。近年来,随着复杂网络的小世界属性和无标度性质被揭示,复杂网络研究开始受到众多学科研究人员的关注,并逐步延伸到航空网络领域。在复杂网络理论的基础上针对我国长三角地区航空网络进行拓扑结构分析,主要运用了度分布、聚集系数、平均路径长度等指标,结果表明其具有明显的小世界特性和无标度性。通过3个不同的中心势指标发现该网络的中心化程度较高,具有以上海、南京等地机场为中心的枢纽辐射式航线网络的特性。此外,通过记录蓄意攻击下的网络效率的变化情况分析出该网络抗毁性较差。
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
T1 本期导读
JF 交通信息与安全
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 3
K1 城市快速路;交通走廊;混合交通流;协同控制;交叉口;概率分析法;到发线;条件概率;铁路中间站;预信号;

AB <正>为研究区域内船舶行为对交通状况的影响,研究了基于复杂网络的关键船舶识别方法。将水域中的船舶看作为复杂网络中的节点,根据船舶间的行为交互关系构建区域面向船舶行为分析的复杂网络;并结合复杂网络的节点中心性指标构建节点综合重要度评价模型;通过节点综合重要度评估结果,对网络中的节点进行节点重要度排序,识别网络中的关键节点。对比度节点中心性识别关键节点方法,实验结果表明,2种方法的分析结果中节点排序结果相同的节点数占节点总数的比例达到77.8%,
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 文元桥;黄玉宇;周春辉;隋忠义;张帆;
AD 武汉理工大学国家水运安全工程技术研究中心;武汉理工大学智能交通系统研究中心;武汉理工大学内河航运技术湖北省重点实验室;武汉理工大学航运学院;
T1 基于复杂网络的区域水上交通关键船舶识别方法
JF 交通信息与安全
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 1-9
K1 交通安全;船舶行为;关键节点识别;复杂网络

AB 为研究区域内船舶行为对交通状况的影响,研究了基于复杂网络的关键船舶识别方法。将水域中的船舶看作为复杂网络中的节点,根据船舶间的行为交互关系构建区域面向船舶行为分析的复杂网络;并结合复杂网络的节点中心性指标构建节点综合重要度评价模型;通过节点综合重要度评估结果,对网络中的节点进行节点重要度排序,识别网络中的关键节点。对比度节点中心性识别关键节点方法,实验结果表明,2种方法的分析结果中节点排序结果相同的节点数占节点总数的比例达到77.8%,但节点综合重要度评价方法对各指标进行权重配比,充分考虑了各指标对关键节点识别结果的影响,能有效识别区域关键船舶。
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张金林;李健;
AD 中南财经政法大学金融学院;
T1 企业集团信用风险传染及治理:基于复杂网络理论的分析
JF 中国软科学
YR 2020
IS 10
OP 119-136
K1 企业集团网络;异质性个体;网络结构;传染效应;风险治理

AB 国际经济金融环境复杂多变,中国经济遭遇"三期叠加",企业经营潜在风险加大。近年来上市公司信用违约事件频发,企业集团风险不断暴露,引起社会高度关注。由此,解析企业集团信用风险形成机制,防范和化解信用风险传染,夯实风险治理微观基础十分紧迫。本文基于复杂网络理论,分析企业集团网络结构特征,研究异质性个体信用风险形成和传染机理及路径;并源于异质性个体的经验数据,对企业集团信用风险传染与风险外溢效应进行实证分析。研究发现:一是异质性个体的信用风险具有较强的传染性,且企业集团高密度、低中心型网络结构放大了风险传染效应;二是企业集团网络系统内部风险传染效应大于外溢效应,且风险传染效应及传染时间与企业间网络联结程度及路径长度相关;三是"去杠杆"与网络节点间的风险隔绝是抑制信用风险传染的重要举措,企业集团对异质性个体的引导、救助以及风险隔绝,对于防范企业集团信用风险传染与外溢具有重要作用。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 马超群;张爽;陈权;曹蕊;任璐;
AD 长安大学运输工程学院;深圳市综合交通设计研究院有限公司;
T1 客流特征视角下的轨道交通网络特征及其脆弱性
JF 交通运输工程学报
YR 2020
IS 05
vo 20
OP 208-216
K1 城市轨道交通;拓扑结构;Space L方法;客流特征;乘客需求;脆弱性

AB 为提高城市轨道交通网络脆弱性评估的客观性,将乘客需求特性集成到网络脆弱性的计算中;在城市轨道交通网络Space L空间下静态拓扑结构的基础上,以客流为权重建立了轨道交通加权网络;基于客流指标提出了车站连接强度和加权节点介数,用于反映动态网络结构特征,度量节点间相互作用强度;针对城市轨道交通网络客流的时空特性,结合网络客流需求特性,基于出行消耗最大容限阈值,构建了站点故障条件下的乘客有效路径子图和网络客流的OD损失率,进而评估城市轨道交通网络的脆弱性;以西安城市轨道交通网络为例,从网络客流视角分析了城市轨道交通网络特征及其脆弱性。研究结果表明:西安市轨道交通网络具有小世界网络特性,平均路径长度为10.7,其中小寨站和北大街站为网络关键节点,其车站连接强度分别为166 795、149 059,加权节点介数分别为0.365、0.369,这两个站点的中断对西安市轨道交通网络效率的影响分别为40.1%、39.4%;乘客出行容限阈值极大地影响着网络中站点的重要性排序,网络脆弱性随着乘客出行容限阈值的增大而逐渐降低;脆弱性与介数的相关性强于脆弱性与度和强度的相关性,随着出行容限阈值的增大,加权介数与其脆弱性的关联性逐渐降低。可见,提出的计算指标和方法突出了客流特征与乘客需求对轨道交通网络脆弱性的影响,能够很好地体现轨道交通网络的功能特性。
SN 1671-1637
CN 61-1369/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚;李佳;肖伸平;
AD 湖南工业大学电气与信息工程学院;电传动控制与智能装备湖南省重点实验室;
T1 基于一种新Lyapunov泛函方法的时滞复杂动态网络同步采样控制
JF 中南大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 10
vo 51
OP 2885-2892
K1 时滞复杂动态网络;数据采样控制器;Lyapunov-Krasovskii泛函;积分不等式

AB 本文针对时滞复杂动态网络同步采样控制问题进行研究。首先,构建时滞复杂动态网络模型和1个相关假设;其次,针对时滞复杂动态网络模型,基于Lyapunov-Krasovskii(L-K)稳定性分析理论和采样控制原理,建立新的Lyapunov泛函,这种Lyapunov泛函引入数据采样区间相关矩阵和优化双闭环泛函,从而能够更加充分利用系统的状态信息;最后,运用积分不等式方法构造Lyapunov泛函的导数,获得1个时滞复杂动态网络稳定的新判据并设计了1个保证时滞复杂动态网络同步的数据采样控制器。仿真研究结果表明:所给出的时滞复杂动态网络同步的充分条件是少保守性,且数据采样控制器是可行的。
SN 1672-7207
CN 43-1426/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 韩梦玮;李双琳;
AD 湖南师范大学商学院;
T1 “一带一路”海洋能源产品贸易网络结构特征及社团分布研究
JF 经济地理
YR 2020
IS 10
vo 40
OP 108-117
K1 “一带一路”;海洋能源产品贸易;复杂网络;社团分布;绿色发展;贸易中心;基础设施建设

AB 海洋能源是重要的绿色能源。"一带一路"的提出为沿线国家海洋能源产品贸易发展提供机遇。文章依据2008—2017年"一带一路"沿线66个国家的海洋能源产品贸易额面板数据,运用复杂网络方法,构建"一带一路"海洋能源产品贸易网络,通过中心性、网络密度及互惠性、集聚性指标分析贸易网络结构特征及演化趋势,通过对网络进行社团划分研究中国与各贸易社团的关系。结果表明:中国是"一带一路"海洋能源产品贸易网络的中心国之一;贸易网络通达性较弱,但贸易联系紧密性与双向流通性趋于提高;贸易网络聚类系数较小,集聚性较差;与地理位置相近的国家具有更紧密的海洋能源产品贸易联系;中国在东南亚地区的产品竞争力较强。最后为贸易网络优化发展提出相关建议。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 杨奇;周红波;唐强达;
AD 上海建科工程咨询有限公司;上海市工程结构安全重点实验室;上海市建筑科学研究院(集团)有限公司;
T1 考虑系统特征的概率风险分析方法在塔吊施工安全风险评估中的应用
JF 安全与环境学报
YR 2020
IS 05
vo 20
OP 1637-1644
K1 安全工程;塔吊安全;概率风险分析;复杂网络;风险评估

AB 塔吊施工作业是典型的人员、机械和环境紧密相互作用的过程,传统概率风险分析方法仅针对独立事件发生的概率和损失等级进行评判,忽略了事件的系统性特征,可能对风险管理决策产生不利影响。首先建立了近年来我国塔吊安全事故案例库,识别出安全事件和因素;继而建立复杂网络模型对风险系统和节点特征进行SNA分析,结果显示塔吊安全事件节点亲近中心度的出入度分别正相关于事件损失和概率,反映了系统模型的合理性;同时,将事件节点对风险系统的控制能力作为补充维度,构建了基于SNA修正概率风险分析方法流程(PRA/SNA);最后,对塔吊施工安全风险等级进行评估应用。与传统风险等级评估对比发现,PRA/SNA风险等级评估结果对个人安全风险评级相对较低,而更注重于塔吊机械本身在关键阶段的安全管控。
SN 1009-6094
CN 11-4537/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张驰;
AD 河南财经政法大学计算机与信息工程学院;
T1 车载网络中的数据分发策略
JF 太赫兹科学与电子信息学报
YR 2020
IS 05
vo 18
OP 837-841
K1 数据传输;车载网络;介数中心性;度中心性;割点

AB 通过车载网络(VAETNs)能够有效提高交通管理系统(TMS)的数据传输。然而,由于通信距离短以及车辆的移动,完成VANETs中的数据传输是一项挑战任务。为此,提出基于复杂网络指标的数据传输(MCDD)策略。MCDD策略依据二跳邻居的信息,并通过介数中心性和度中心性两项性能指标选择转发节点,进而降低开销和缩短传输时延。仿真结果表明,相比于基于区划分的全-分布式流量管理系统(FTMS),MCDD策略的交通拥塞时间缩短了约48.95%,平均行驶速度提高了约8%。
SN 2095-4980
CN 51-1746/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴其;刘晓明;杨田;周璐;
AD 沈阳工业大学电气工程学院;沈阳工学院信息与控制学院;省部共建电工装备可靠性与智能化国家重点实验室(河北工业大学);辽宁科技学院电气与信息工程学院;
T1 基于复杂网络理论的气体绝缘金属封闭开关设备电场网络特征分析
JF 电工技术学报
YR 2020
IS 20
vo 35
OP 4317-4324
K1 复杂网络;电场影响域;模拟电荷法;气体绝缘金属封闭开关设备;电场

AB 针对电场分布所表现出的复杂网络动力学行为现象,提出一种基于电场影响域的电场网络构造方法。以550kV气体绝缘金属封闭开关设备(GIS)为研究对象,构建GIS电场网络拓扑模型,对全系统绝缘性能进行定量分析,研究由多个电气元件组成的复杂电气系统——GIS内部全场域电场网络特性。结果表明:基于电场影响域构建的GIS电场网络为度-度正相关网络;该网络符合无标度和小世界网络特性;随着电场网络度分布的演化,GIS各元件的子模块节点平均度和平均介数呈递减趋势;基于电场影响域构建的GIS电场网络呈现马太效应。
SN 1000-6753
CN 11-2188/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 刘超;郭亚东;
AD 北京工业大学经济与管理学院;北京现代制造业发展研究基地;
T1 金融风险在股票市场的传染效应及联动行为分析
JF 运筹与管理
YR 2020
IS 10
vo 29
OP 198-211
K1 金融传染;股票市场;风险溢出;联动行为;复杂网络

AB 近年来金融危机频发并表现出了易传染性,引起了众多学者的高度关注。以动态条件相关模型研究美欧股市与中、日、韩股市间的时变相关性,并结合内生多重结构突变模型划分危机传染阶段,选用溢出指数模型分析股市间的风险溢出特性;随后,定义股市间相互影响的联动模式并构建不同传染阶段的加权有向网络图分析股市间的联动行为。研究表明:美欧股市对中日韩股市有明显的传染效应,被传染的速度和持续时间均不相同;金融传染和风险溢出展现出一定的不一致性,危机期间日股的风险溢出效应强于美股;传染效应在联动网络中表现为联动模式的高聚类性和高联动性,相比欧债危机,次贷危机时期股市间展现出更强的联动行为;日股与美欧股市在两次危机中均表现出最强的联动性,其所受影响也最大。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 赵焕焕;菅利荣;刘勇;
AD 无锡职业技术学院管理学院;南京航空航天大学经济与管理学院;江南大学商学院;
T1 复杂装备研制协调超网络均衡与实现路径
JF 运筹与管理
YR 2020
IS 10
vo 29
OP 190-197
K1 复杂装备;协调;超网络;合作水平;实现路径

AB 复杂装备研制主体间呈现社会关系、合作关系、协调关系等网络关系,并且相互影响相互作用,其影响复杂装备研制的重要参数。为有效描述在资源环境约束下制造商和供应商的关系,探讨复杂装备研制协调机理与实现路径,本文利用超网络方法,设计了相互影响、相互作用的社会关系网络、协调网络和合作网络的复杂装备研制协调超网络,并将社会关系水平、协调度和合作水平作为超网络的3个决策变量,建立基于关系价值最大、协调成本最低、协调风险最小、合作收益最大、合作风险最小和成本最小等不同偏好下的多目标最优决策模型,构建了复杂装备研制超网络均衡模型,并利用其探讨超网络均衡和实现路径。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 仇乃民;李少丹;
AD 盐城工学院运动训练科学复杂性研究中心;北京体育大学;
T1 从生成到涌现:运动员竞技能力系统演化的动力学模式
JF 山东体育学院学报
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 1-8
K1 运动训练;竞技能力系统;构成;涌现生成

AB 传统竞技能力科学研究主要是机械的、还原的构成论研究进路。然而,竞技能力系统是复杂系统,运动员竞技能力的发展是无限的,是不断生成的,而不是构成,其实质是一种涌现动力学过程。由此,竞技能力科学理论研究应转向涌现生成论研究进路。运用概念辨析、逻辑思维、系统分析与个案分析等方法对竞技能力系统生成的涌现过程进行考察,通过揭示竞技能力结构要素和相互关系,及其各组成部分的动态行为及其规律,力图一定程度地把握竞技能力复杂系统的生成过程及其原理。研究认为,复杂网络是竞技能力系统的各要素相互作用、相互联系而展现其时空排列、组合方式及其动力学的表现形式。竞技能力系统的生成涌现性源于其网络结构的组分(部分、子能力)之间、层次之间、整体与环境之间的相互作用、相互激发的结果。竞技能力系统涌现生成的机理是其生成主体(体能、技能、战术、心理、智能)规模效应、非线性作用、环境约束的自组织适应和受限(专项训练手段、或竞赛规则、生物规律、个体特征等)生成等共同作用的结果。面对运动员竞技能力系统的涌现生成现象与行为,教练员或运动员在运动训练实践的过程中应具有整体性、关系性、非线性与过程性等生成论训练思维或方法。
SN 1006-2076
CN 37-1013/G8
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 贾君枝;李衎;
AD 山西大学经济与管理学院;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 LOV词表特征及网络结构分析
JF 情报科学
YR 2021
IS 03
vo 39
OP 166-171+178
K1 关联开放词汇表;关联开放数据云;复杂网络;社会网络分析;词表

AB 【目的/意义】关联开放词汇表(LOV)作为关联开放数据云(LOD)的重要组成部分,旨在提供对LOD中所使用词表的便捷访问,对LOV词表特征与网络结构进行探讨,一定程度上揭示了关联数据的演化和动态规律。【方法/过程】本文从LOV数据网络的基本特征、结构特征两个角度入手,借助数理统计与复杂网络分析方法,对从LOV官网收集到的数据进行深入分析。【结果/结论】了解词表基本特征的分布规律、集中趋势、离散程度以及词表的网络结构特征,并验证LOV网络结构遵循了复杂网络中的无标度特性和小世界理论。【创新/局限】从度量学的角度来观察LOV网络,可为全面了解LOV词表特征和结构,在映射和使用重要词表时提供参考。由于本文使用的是静态数据,因此未来可收集动态数据,对词表网络演化过程进行更进一步的探析,从而从更深层次揭示LOV网络的生长模式与规律。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏;王小军;邵思远;
AD 西南财经大学中国支付体系研究中心;西南财经大学中国金融研究中心;成都航空有限公司发展规划部;
T1 小世界银行网络、非线性效应和尾部风险：随机动态视角
JF 南开经济研究
YR 2020
IS 05
OP 206-225
K1 系统性风险;银行网络;支付系统;随机NWMY方程;小世界网络

AB 防范和化解系统性金融风险是中国当前经济社会发展中的重大问题。众所周知,支付系统是银行间系统性风险传染的主要渠道之一。本文基于"中国现代化支付系统(2006—2015)"的支付结算数据,建立银行间复杂网络并研究了网络的拓扑性质,在此基础上采用随机动态模型与代数动力学方法,探索了银行业系统性风险及其概率分布的演化规律问题,并讨论了风险的影响因素。研究结果表明,采用支付结算数据建立的中国银行间复杂网络具有小世界性,各节点关联度较高。在没有外界干预的情况下,系统中有可能发生极端风险事件;而外界的随机扰动会增大风险,因此科学、高效的监管十分必要。银行间网络中的非线性效应对系统性风险有吸收、抑制作用。以上研究对丰富系统性风险理论、健全宏观审慎监管机制具有一定的参考价值,同时对于中国支付系统的设计和优化,也有一定的借鉴作用。
SN 1001-4691
CN 12-1028/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王龙;武斌;杜金铭;魏钰婷;周达;
AD 北京大学系统与控制研究中心;北京邮电大学理学院数学系;东北大学工业与系统工程研究所;厦门大学数学科学学院;
T1 复杂动态网络上的传播行为分析  献给清华大学郑大钟教授
JF 中国科学:信息科学
YR 2020
IS 11
vo 50
OP 1714-1731
K1 传播行为;动态网络;演化博弈动力学;疾病传播动力学

AB 随着网络科学的兴起,网络上的传播动力学引起了控制论、博弈论、系统科学、人工智能、社会学、经济学、生物学、心理学、物理学、数学和计算机科学等领域的共同关注.虽然网络上的不同传播行为具有各自的传播规律,但其传播特征总是依赖于网络结构.在实际的复杂网络化系统中,个体间的交互范围不断变化,因此,理解复杂动态网络上的传播行为需要考虑传播动力学与网络演化动力学的耦合.针对当前动态网络上的传播动力学研究主要采用Monte Carlo仿真、缺乏系统理论方法的问题,我们提出随机网络拓扑更新规则,证明该规则为可逆Markov链,并给出其稳态分布,从理论上分析动态网络上的传播动力学.利用该方法,本文以合作演化、疾病传播、疫苗接种为例,给出传播行为分析,揭示动态网络上的演化博弈策略传播行为与疾病传播行为的共性与区别,有望为复杂动态网络上的传播动力学分析提供统一的理论框架.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈尹刚;李寒雄;
AD 江苏城乡建设职业学院基础部;云南民族大学电气信息工程学院;
T1 基于环函数方法的复杂动态网络混合H_∞无源采样同步控制
JF 西南大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 10
vo 42
OP 183-196
K1 复杂动态网络;Looped-Functional方法;采样控制器

AB 基于环函数方法,研究复杂动态网络混合H_∞无源采样同步控制问题.首先,结合时滞系统模型,并考虑采样点t_k和t_(k+1)的信息,构建新的Lyapunov泛函与环函数;然后,利用一类不含逆系数的自由权矩阵不等式估计泛函导数中的非线性项,推导出了能保证系统指数同步变化的稳定性判据,并进一步给出系统满足混合H_∞无源性能指标的采样控制器设计方法;最后,数值仿真表明所得稳定性判据相较已知文献具有更小的保守性,且控制器可行.
SN 1673-9868
CN 50-1189/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 孔令茵;吴逢春;雷炳业;柯鹏飞;陈军;吴凯;
AD 华南理工大学材料科学与工程学院生物医学工程系;广州医科大学附属脑科医院广州市惠爱医院精神科;广东省精神疾病转化医学工程技术研究中心;广东省老年痴呆诊断与康复工程技术研究中心;国家医疗保健器具工程技术研究中心;日本东北大学加龄医学研究所机能画像医学研究室;
T1 基于多模态MRI精神分裂症脑复杂网络研究进展
JF 中国医学影像技术
YR 2020
IS 10
vo 36
OP 1550-1554
K1 精神分裂症;磁共振成像;神经网络;计算机

AB 精神分裂症(SZ)为慢性精神疾病,常伴感知、思维、情感、行为等多方面障碍。MRI可用于观察SZ患者脑结构及功能异常,为识别精神障碍生物标记物提供重要支持。多项研究基于多模态MRI构建脑结构及功能网络,采用人脑连接组学分析方法,发现SZ脑复杂网络异常,如最短路径长度增大、聚类系数及网络效率下降、核心节点受损等,进一步支持SZ失连接假说。本文针对SZ脑结构及功能网络、多模态网络等最新研究进行综述,探讨SZ脑复杂网络拓扑结构及属性特异性的特点,讨论现有研究方法存在的问题以及未来发展方向。
SN 1003-3289
CN 11-1881/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 许葭;宋守信;翟怀远;陈明利;袁朋伟;
AD 北京交通大学经济管理学院;上海工程技术大学城市轨道交通学院;济南大学商学院;
T1 基于复杂网络的北京地铁网络化发展分析
JF 都市快轨交通
YR 2020
IS 05
vo 33
OP 88-93
K1 北京地铁;复杂网络;拓扑结构;历史演变;Space-L

AB 为了能够更好地针对地铁网络化运营的特点,分析地铁网络安全的管理方向,选取2009、2012、2015和2019年4个时间节点,运用Space-L方法构建北京地铁网络拓扑结构,通过对比分析地铁站点与线路加入所产生的变化情况。基于复杂网络理论的相关概念,从动态和静态两个角度提出了6个评价指标,从而定量分析地铁网络建设对网络结构、性能的影响。结果表明,北京地铁在网络结构上的变化不大,并且从站点的比例来看,北京地铁网络中的功能特性仍然集中在少数站点。然而由于网络规模的迅速扩大,这部分站点的绝对数量有了大幅度提升,因此北京地铁的网络化管理需要从关注重点站点向网络化、系统化过渡。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 石宇强;田永政;张雨琦;石小秋;
AD 西南科技大学制造科学与工程学院;
T1 运用含复杂网络结构的多种群遗传算法求解FJSP
JF 计算机工程与应用
YR 2021
IS 02
vo 57
OP 257-266
K1 复杂网络;多种群;遗传算法;柔性作业车间调度问题

AB 多种群是为了克服遗传算法易早熟收敛而提出的一种有效方法,但是传统的多种群遗传算法较少考虑子群结构对算法性能的影响,且算法子群数有限。因此,为了弥补以上不足,提出一种含复杂网络结构的多种群遗传算法(Multi-population Genetic Algorithms with Complex Network Structures,MGA-CNS),以求解柔性作业车间调度问题为例,研究子群大小、子群数、可控参数(α)、可控参数(β)以及初始网络规模对MGA-CNS寻优性能的影响。仿真表明:子群大小越大,MGA-CNS的性能越好;子群数不能取值过小,更不能取值过大;α的值不能太大,以不大于0.3为宜;β的取值也不能太大,以不大于0.8为宜;初始网络规模以不大于4为宜。将参数优化后的MGA-CNS用于求解更多的柔性作业车间调度问题并与多种其他算法比较,验证了其有效性。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;董思秀;张强;程方颀;王常青;
AD 西北师范大学计算机科学与工程学院;北京航空航天大学计算机学院;中国互联网络信息中心互联网基础技术开放实验室;
T1 注意力流网络中节点影响力的层级性研究
JF 计算机工程
YR 2021
IS 08
vo 47
OP 109-115+123
K1 注意力流网络;拓扑位置;时间序列;节点影响力;K-Shell算法

AB 复杂网络中节点影响力的层级性在网络结构与控制研究中至关重要。针对有向加权网络中节点影响力的层级性问题,基于海量在线用户行为数据,构建有向加权集体注意力流网络。通过定义节点的层级位置时间和位置约束指标,并结合节点的拓扑位置和时间序列,提出一种用于有向加权网络的节点影响力度量及排序算法。实验结果表明,该算法能有效区分网络层级结构,准确识别出最具影响力的节点,对于节点影响力评估与复杂网络可控性研究具有一定的借鉴意义和参考价值。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 万亮;方文培;王成园;王善勇;
AD 中国科学技术大学管理学院;
T1 复杂社会网络视角下企业绿色转型的研究述评与展望——一个整合性分析框架（英文）
JF 中国科学技术大学学报
YR 2020
IS 10
vo 50
OP 1330-1342
K1 环境规制;企业绿色转型;复杂社会网络;影响机制

AB 如何通过企业绿色转型来推动发展方式转变,实现经济社会发展与环境质量兼顾,是一个紧迫且有重要现实意义的研究主题.因此,对企业绿色转型进行系统的分析论证,不仅是经济管理学界关注的重点议题,其结论还具有较强的政策启示.区别于以往企业绿色转型的相关文献,本研究试图从复杂社会网络这一新的研究视角出发,以环境规制对企业绿色转型影响研究的历史演进脉络为切入点,对影响企业绿色创新转型的影响因素、作用机制以及同群演化的研究成果进行了系统梳理和评析.在此基础上,提出一个整合性的理论分析框架,并给出了未来的相关研究方向,研究成果有助于拓宽企业绿色转型研究视角,揭示企业开展绿色转型活动的"黑箱",丰富和完善企业绿色转型理论与方法,同时为当前开展企业绿色转型的相关研究提供一定的借鉴和参考.
SN 0253-2778
CN 34-1054/N
LA 英文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 夏金芳;陈璟;
AD 江南大学人工智能与计算机学院;江南大学物联网技术应用教育部工程研究中心;
T1 一种拓扑与生物功能一致的多网络比对算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2020
IS 10
vo 41
OP 2146-2151
K1 复杂网络;PPI网络;多网络比对;拓扑与生物功能一致性;图匹配

AB 生物网络比对是一种常用的研究生物分子间相互作用的方法,也是分析物种间功能差异的重要手段,有助于更好地理解生物进程及功能.本文提出的ConAlign是一种快速且有效的多对多的多网络全局比对算法.首先,利用网络节点间的拓扑相似性补充序列相似性.然后,结合网络整体的拓扑相似性和指定约束条件将蛋白质相互作用网络进行比对.本算法分别在合成网络和真实网络上进行了实验,并与IsoRankN、BEAMS、SMETANA算法对比.实验结果表明,ConAlign算法识别出了更多的直系同源物,在生物和拓扑方面也表现优异,此外,在保证簇的拓扑与生物功能一致性的前提下,比对的效率也得到了提升.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张淼;梁延研;黄相杰;
AD 北京理工大学珠海学院;澳门科技大学资讯科技学院;
T1 基于集成学习的复杂网络链路预测及其形成机制分析（英文）
JF 重庆邮电大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 05
vo 32
OP 759-768
K1 集成学习;链路预测;复杂网络;形成机制

AB 为了预测节点与网络中其他现有节点之间的新连接或缺失连接,链路(边)预测近年来引发了越来越多的研究兴趣。最近已经提出各种具有不同特点的算法,以解决链路预测的问题,其中每种算法只考虑一种网络信息,从而产生片面的结果。提出基于集成学习的方法,将所有单一算法集成组合,综合考虑网络的各种信息来解决这一问题。在8个真实网络上进行了实验,利用局部拓扑索引、全局拓扑索引和推荐算法提取了17个不同的特征。结果表明,集成学习的关键性能指标——受试者工作特征曲线(receiver operating characteristic curve, ROC)下面积(area under curve, AUC)比最佳单一算法提高2%至17%,最高达到0.962 4。此外,根据度分布和随机森林得到的特征选择,分析了不同类型网络的结构与形成机制。在形成机制、网络类型和功能之间,获得了一些重要的见解:由某些确定的机制或假设导出的特征,确实是连接2个节点的内在驱动力,也正因为如此,这些特征可以用于链路预测。
SN 1673-825X
CN 50-1181/N
LA 英文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 石宇静;胡昌敏;
AD 哈尔滨理工大学理学院;
T1 复杂网络的动态输出反馈容错同步控制
JF 系统科学与数学
YR 2020
IS 10
vo 40
OP 1701-1712
K1 容错控制;复杂网络;动态输出反馈控制

AB 研究了具有执行器故障的复杂网络容错同步控制问题.考虑了执行器的失效、偏差以及两者同时存在的三种执行器故障情况,利用线性矩阵不等式技术,给出了动态输出反馈控制器的设计方法.根据Lyapunov稳定性理论,得到了在执行器不发生故障时,同步误差渐近收敛;在执行器发生故障时,同步误差范数有界的理论结果.最后,通过数值仿真验证了所提方法的可行性和有效性.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 卢鹏丽;于洲;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;
T1 基于度与H指数扩展的复杂网络节点排序方法
JF 兰州理工大学学报
YR 2020
IS 05
vo 46
OP 100-106
K1 复杂网络;局部DH指数中心性;SIR模型;有影响力的节点

AB 在复杂网络中常用的识别节点影响力的中心性指标有介数中心性、度中心性、紧密中心性、H指数中心性和K-shell中心性等,这些指标在识别有影响力的节点时存在一定的局限性.本文在H指数中心性与度中心性的基础上提出了局部DH指数中心性指标来识别网络中有影响力的节点,该指标考虑了节点自身的度与H指数以及邻居节点的H指数.通过SIR传播模型以及单调函数(M)两种方法评价了各中心性方法识别网络中节点影响力的有效性.实验结果分析表明,在一些网络中该指标较一些常用的中心性方法能够更有效地识别网络中节点的影响力.
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李延双;庄新田;王健;张伟平;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 极端行情下中国股市社团结构及系统性风险分析
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 10
vo 41
OP 1500-1508
K1 复杂网络;网络中心性;社团结构;股灾;系统性风险

AB 以2008,2015年国内两次股灾为背景,分别构建股灾前、中、后的中国股市网络社团结构.基于网络中心性构建节点系统重要性及股市系统性风险指标,分析各时期网络社团内核心股票、行业、股票组合及其变化,探究系统性风险与网络拓扑指标、宏观经济指标的相关性.结果表明:股灾期间,工业板块受挫严重,原材料、金融地产、医药卫生板块发挥护盘及修复股指的作用;发现3种特殊的社团结构及部分社团间出现相互融合的趋势;在股指极端波动时期,中国股市系统性风险与部分网络拓扑指标及宏观经济指标具有显著相关性.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;苗尚飞;贺敏;刘明学;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;
T1 基于改进K-shell算法的空中交通信息物理系统节点排序
JF 中国科技论文
YR 2020
IS 10
vo 15
OP 1144-1149
K1 复杂网络;空中交通CPS;改进K-shell算法;节点影响力排序

AB 为精确识别空中交通信息物理系统(cyber physical system,CPS)节点影响力,依据空中交通管理系统信息网络和物理网络的深度耦合关系,结合复杂网络理论,构建空中交通CPS,并对原有K-shell算法进行改进,重新定义了加权度指标。通过改进K-shell算法分别对华东空中交通CPS信息网的管制席位与物理网的航路点影响力进行排序,同时与度、度中心性、介数中心性、接近中心性、特征向量中心性、K-shell等排序方法进行对比,证明了改进K-shell算法能够有效识别网络中节点的影响力,特别是对航路网这种无标度航空网络的节点影响力识别,改进K-shell算法计算结果比其他方法更为精确。最后,对空中交通CPS信息网与物理网的影响力进行分析,证明了信息网中影响力大的管制席位管理的扇区,所辖航路点影响力也偏大,因此应保护影响力大的节点,尽可能避免节点失效引发空中交通CPS网络大面积瘫痪,减少航班延误的发生。
SN 2095-2783
CN 10-1033/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海;郑春阳;王进法;司帅宗;
AD 东北大学计算机科学与工程学院;中国科学院信息工程研究所/物联网安全北京市重点实验室;
T1 面向蓄意攻击的网络异常检测方法
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 10
vo 41
OP 1376-1381
K1 网络异常检测;斐波那契演化域;路径变化系数;蓄意攻击;网络科学

AB 针对复杂网络受蓄意攻击频繁,而现有的检测方法大多忽略全局拓扑突变特征的问题.从网络全局拓扑的异常演化特征出发,提出网络路径相对变化系数(network path change coefficient,NPCC) r,量化节点间传输路径的变化.由斐波那契数列衍生出斐波那契演化域,用于区分正常和异常演化.将r作为核心度量参量,构建斐波那契演化域,形成网络异常检测方法,实现对异常的判定.结果表明,该检测方法的平均准确率为90%以上,高于最大公共子图(maximum common subgraph,MCS)及图编辑距离(graph edit distance,GED)的准确率,证明了所提检测方法的有效性.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 陈浩然;刘浩;谢雁鸣;黎元元;王欢;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国中医科学院广安门医院;中国人民大学统计学院;
T1 基于复杂网络的速效救心丸治疗冠心病心绞痛用药方案分析
JF 中药药理与临床
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 160-166
K1 速效救心丸;复杂网络;联合用药;冠心病;心绞痛

AB 目的:为探索使用速效救心丸的冠心病、心绞痛患者人群特征以及用药方案特征,建立规范化冠心病心绞痛的中西医结合联合用药方案。方法:从全国33个医院信息系统(Hospital Information System,HIS)数据库中提取使用速效救心丸治疗冠心病心绞痛患者的临床诊疗数据,采用Tabu搜索算法建立模型,利用社群图或矩阵法展示不同网络间关系进行关联规则分析,并筛选出冠心病心绞痛的有效联合用药方案。结果:使用速效救心丸的冠心病心绞痛患者中,男女比例约为1∶1,主要年龄段集中在65岁～79岁;常见合并西药用药有阿司匹林肠溶片、肝素、硝苯地平、美托洛尔、硝酸异山梨酯等,常见合并中药用药常为脑心通、心通口服液、参芪扶正口服液、复方丹参片等。结论:使用速效救心丸治疗冠心病心绞痛有效的患者在联合应用抗凝药物、血管扩张剂、降压药的基础上,采用速效救心丸以及其他中成药,体现出中西医联合治疗方案的优势,为临床个体化综合治疗提供了更有效的参考。
SN 1001-859X
CN 51-1188/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡水英;
AD 福建农林大学计算机与信息学院;
T1 多域波分复用光网络低复杂度信息压缩仿真
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 10
vo 37
OP 119-123
K1 波分复用;光网络;信息压缩;低复杂度

AB 经过长时间的研究发现,在多域波分复用光网络中,使用传统的压缩方法对低复杂度信息进行压缩,存在着失真率高、占用内存空间大的问题,为此设计以多域WDM光网络拓扑原理和压缩感知原理为理论基础的低复杂度信息压缩优化方法。方法将采集的低复杂度信息按照不同的类型分别进行小波变换,求出信息熵冗余;参照计算出的冗余可供压缩度进行置信度传播数据编码。从压缩的失真率以及压缩体积两个方面进行仿真,发现上述方法可以将失真率控制在0.18%左右,且压缩完成的信息大小为传统方法的0.1-0.15倍,有效减少了存储占用空间。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 黄言;宗会明;杜瑜;易峥;
AD 西南大学地理科学学院;西南大学区域经济研究所;重庆市规划设计研究院空间规划大数据应用重庆市工程研究中心;
T1 交通网络建设与成渝城市群一体化发展——基于交通设施网络和需求网络的分析
JF 长江流域资源与环境
YR 2020
IS 10
vo 29
OP 2156-2166
K1 成渝城市群;区域一体化;交通网络;复杂网络分析

AB 交通基础设施建设是城市群一体化发展基本内容和重要保障。以成渝城市群为研究案例,利用复杂网络分析方法,探讨了交通设施网络和交通需求网络下城市群一体化格局,并分析了交通基础设施建设对城市群一体化的影响。结果表明:(1)交通基础设施建设拓展了城市间的联系渠道,有助于形成多中心、均衡化的交通设施网络格局,并塑造城市带和城镇密集区的雏形。(2)以客流衡量的交通需求网络依然呈现以成都和重庆主城为中心的双核心格局,多中心态势并不显著,但高铁的开通增强了城市客流网络。(3)交通设施网络的完善推动了成渝城市群形式一体化,但人口流动、产业合作等表现出的功能一体化水平依然偏低。因此,未来成渝城市群在完善区域交通运输系统的同时需要探索以交通促进城际人口流动、产业合作、城乡统筹等的发展路径,以交通网络建设带动城市群空间结构的优化调整,最终实现区域深度一体化。
SN 1004-8227
CN 42-1320/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王寅秋;罗晖;施云燕;
AD 中国科协创新战略研究院;中国国际科技交流中心;
T1 中国省际科技人才流动网络及其阻碍因素
JF 科技导报
YR 2020
IS 19
vo 38
OP 110-120
K1 科技人才;人才流动;复杂网络

AB 将中国科技人才省际流动这一社会学问题抽象成复杂网络问题进行定量化研究,构建相应的网络化数学模型。基于文献计量获得2010—2017年中国各个省份之间科技人才流动的数据,应用复杂网络的各项指标分析可以得到2010—2017年科技人才省际流动的变化趋势和特点。应用假设分析方法,定量化分析在科技人才流动中阻碍因素的作用程度。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 倪黄晶;秦姣龙;
AD 南京邮电大学江苏省智慧健康大数据分析与位置服务工程实验室;南京理工大学计算机科学与工程学院;
T1 个体脑功能网络在长时间尺度上的动态复杂度分析
JF 陕西师范大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 06
vo 48
OP 56-62
K1 脑功能网络;长时间尺度;动态;复杂度

AB 为人脑功能网络在长时间尺度上的动态复杂度变化情况,基于单个被试在18个月内近百次密集扫描的纵向静息态功能磁共振成像的数据集,采用排列熵对全脑功能网络的动态复杂度进行定量分析。结果表明,所有功能网络的复杂度会随着时间变化而发生一定的动态波动变化,但这种变化的幅度范围较为有限;不同功能网络的表现各异,其中小脑网络和皮下核团网络的复杂度最高,而额顶网络复杂度最低。
SN 1672-4291
CN 61-1071/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 巴志超;刘学太;梁镇涛;
AD 南京理工大学经济管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 技术的知识网络层次结构及其知识复杂度测度方法研究
JF 情报理论与实践
YR 2021
IS 03
vo 44
OP 178-187
K1 知识网络;层次结构;知识复杂度;反射机制;城市尺度

AB [目的/意义]探究技术的知识网络层次结构以及不同层次技术知识的复杂度,对于揭示知识网络的微观形态和分析拥有不同知识结构创新主体的技术竞争优势具有重要研究意义。[方法/过程]以美国USPTO专利数据库中Energy Conservation领域的专利数据为例,构建技术的知识—知识网络(Knowledge-Knowledge Network, KKN)和知识—地理二模网络(Knowledge-Geography Network, KGN),基于K-core分解方法对KKN进行层次解析,获得知识网络的基础层、中间层、细节层三层微观知识结构,利用基于反射机制的知识复杂度测度模型(Knowledge Complexity Model, KCM)探究KKN中各层技术知识的复杂度,并分析不同城市在该领域所表现出的技术竞争优势。[结果/结论]知识复杂度能够反映知识空间分布集聚特征和被复制、模仿的难易程度,且随着该领域技术创新发展而逐渐提高。知识网络基础层代表着一个领域核心知识结构,具有较高空间覆盖率和较低知识复杂度;中间层和细节层代表一个领域微观知识结构,具有相对较低的空间覆盖率和较高的知识复杂度,是挖掘一个领域新兴技术的关键层次。城市拥有更多中间层和细节层知识往往更具有较明显的技术竞争优势。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杨海珍;李昌萌;李苏骁;
AD 中国科学院大学经济与管理学院;中国工商银行城市金融研究所;
T1 国际证券资金流动相关性网络特征与其影响因素——20世纪90年代以来的数据分析
JF 国际金融研究
YR 2020
IS 10
OP 44-54
K1 证券资金流动;复杂网络;相关性;影响因素

AB 20世纪90年代以来,全球经济体间的关联性日益增强,国际证券投资逐渐成为金融联系的重要媒介。相较于直接投资,证券投资流动性强、波动性大,容易导致金融风险在不同区域间快速传染,进而引发全球性金融危机。鉴于此,本文深入探究了20世纪90年代以来国际证券资金流动的相关性网络特征,以及促使国家和地区间证券资金流动产生相关性的驱动因素。研究结果表明:以美国、中国香港、西班牙、德国等为主的发达国家和地区和以韩国、南非、印度为主的体量较大的新兴市场与其他经济体有显著的证券资金流动相关性。这些经济体均为系统重要性国家和地区,应对其证券资金大幅波动的风险给予重点关注。国家和地区间证券资金流动相关性增强的主要影响因素包括较高的贸易关联度、金融关联度,以及相似的经济基本面和经济政策。这一研究结论为我国监测跨境证券资金流动风险提供了借鉴。
SN 1006-1029
CN 11-1132/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张宏;吕悦晶;
AD 内蒙古大学交通学院;内蒙古自治区城市交通数据科学及应用工程技术研究中心;武汉科技大学汽车与交通工程学院;
T1 基于复杂网络的车载自组织网络脆弱性分析
JF 北京航空航天大学学报
YR 2021
IS 08
vo 47
OP 1543-1549
K1 车载自组织网络(VANET);复杂网络;脆弱性;蓄意攻击;随机攻击

AB 车载自组织网络(VANET)作为智能交通的重要基础应用,其安全稳定地运行是交通系统乃至社会经济可持续发展的需要。以最大连通度、连通分支平均规模、全局网络效率等参数为脆弱性测度指标,基于复杂网络理论,应用车辆仿真软件(VanetMobiSim)建立了VANET网络拓扑模型,详细研究了在随机攻击和蓄意攻击模式下脆弱性量化指标随节点移除比例的变化关系;通过仿真实验分析了节点密度、信号辐射半径及不同攻击策略对VANET脆弱性的影响。仿真结果表明:VANET在蓄意攻击下比较脆弱,基于节点介数的蓄意攻击效能最强;节点密度、信号辐射半径越小,VANET连通性越差,网络越脆弱。所提方法和结果为VANET拓扑控制优化和网络管理决策提供了理论依据。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 苏江军;董一鸿;颜铭江;钱江波;辛宇;
AD 宁波大学信息科学与工程学院;
T1 面向复杂网络的异常检测研究进展
JF 控制与决策
YR 2021
IS 06
vo 36
OP 1293-1310
K1 异常检测;非结构化;复杂网络;图;静态;动态

AB 异常检测是指识别数据集中显著区别于其他正常模式的数据,广泛应用于欺诈检测、入侵检测、数据分析等领域.现有的异常检测研究大多是基于非结构化数据点集,而现实中数据间复杂的结构关系构成了复杂网络,在数学形式上表示为图,所以面向复杂网络的异常检测的需求日益增加.对此,总结了当前复杂网络异常检测的方法与研究进展:首先提出复杂网络异常检测的必要性与发展历史;其次,分别从静态图和动态图的视角将复杂网络异常检测分为基于结构、社区、关系学习的静态图异常检测和基于节点、边、子图、全图的动态图异常检测;然后,分类别地进行概述、分析与比较,并给出复杂网络异常检测的应用场景;最后,总结未来面向复杂网络异常检测的研究方向.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 姚灿中;郑旭洲;
AD 华南理工大学经济与贸易学院;
T1 基于可视图方法的石油价格波动特征分析
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 19
vo 50
OP 19-27
K1 可视图;TOPSIS;复杂网络;时间序列;Hurst指数

AB 从可视图视角对国际石油价格波动特征进行分析.首先,基于重标极差法,发现石油价格波动的HURST指数为0.936,揭示油价波动具有显著的长记忆性、短周期特征;其次,构建油价时间序列的可视图并进行拓扑分析.结果表明,油价序列可视图具有典型的小世界、无标度、层级结构特征,验证了油价序列存在的长程相关性与分形特征.最后,基于TOPSIS方法对可视图的重要节点进行识别.结果表明,石油价格序列可视图的重要节点大部分集中在2008年.这说明受金融危机影响,2008年石油价格的波动具有高频次特征,且在2008年前后价格序列波动具有显著的结构效应.此外,还发现重要的时间节点出现在2008年的5-7月,这也是序列产生长程记忆性效应的时间源.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 谢本凯;涂新雨;李琴;
AD 郑州航空工业管理学院管理工程学院;郑州航空管理学院信息管理学院;
T1 城市轨道交通网络鲁棒性分析
JF 科学技术与工程
YR 2020
IS 28
vo 20
OP 11693-11697
K1 城市轨道交通网络;复杂网络;级联失效

AB 为保障城市轨道交通运输网络的安全运营,使城市轨道交通网络改、扩、建优化策略更具有针对性,提升网络抗毁能力。通过复杂网络理论构建城市轨道交通网络路网模型,该模型引入虚拟换乘边概念,便于准确地描述网络中边的权重,并通过提出改进的边权函数以及交通流动态分配原则,建立了网络级联失效模型。以郑州市城市轨道交通网络进行了实证分析,结果表明:改进后的城市轨道交通网络级联失效模型能更为准确地仿真网络级联失效过程;网络在选择性攻击和随机性攻击下选择性攻击网络所呈现的鲁棒性较差。可见对于城市轨道交通网络优化时,应该重视提升关键节点的鲁棒性,实现网络高效运转。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 28

RT Journal Article
SR 1
A1 彭雨松;郑巍;潘浩;
AD 南昌航空大学软件学院;
T1 基于动态偏好机制的学生群体演化合作研究
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS 10
vo 37
OP 3020-3024
K1 社交网络;博弈模型;动态偏好;合作行为

AB 社交网络具有随机性和复杂性的特点,针对大学生群体中社交关系的异质性以及动态变化情况,构建博弈模型并设计动态偏好机制用于模拟和促进学生在交互网络中的合作行为。在该机制中,首先构建了加权网络用于描述学生交互网络的异质性;然后通过学生动态的交互关系,模拟学生的社交偏好。仿真结果表明,该机制能够有效促进合作者密度。为了进一步验证该机制在学生群体交互中的有效性,通过线下社交网络收集系统收集学生群体的交互行为信息并构建交互网络,通过数据分析发现学生群体在动态偏好机制下更愿意与其他个体进行交流。研究结果对学生合作行为演化具有参考作用。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海云;韩晓松;翟振岗;刘克会;
AD 北京市新技术应用研究所;北京地下管线综合管理研究中心;
T1 基于复杂网络的燃气管线破裂灾害链风险分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2020
IS 09
vo 16
OP 37-42
K1 燃气管线;灾害链;风险评估;复杂网络

AB 为提高燃气管线突发事件应急处置决策水平和应急响应能力及效率,采用复杂网络理论和灾害链演化机理对燃气管线破裂灾害事件影响进行耦合分析,构建燃气管线破裂灾害链网络和风险评估模型,并计算得出燃气管线破裂灾害链风险度。为更准确地表达无传播路径的灾害事件之间的关系,将灾害网络中所有最短路径长度的最大值作为其最短路径长度,计算表明这种算法更符合灾害传播实际情况。结果表明:通过燃气管线破裂灾害链风险分析,能够为燃气管线灾害风险控制措施和方案制定提供参考,有利于提高燃气管线破裂灾害事件的应急处置能力和决策水平。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王璞;周梦楠;黄智仁;
AD 中南大学交通运输工程学院;中南大学轨道交通大数据湖南省重点实验室;
T1 基于异常移动网络的地铁大客流演化研究
JF 电子科技大学学报
YR 2020
IS 05
vo 49
OP 732-738
K1 异常移动网络;复杂网络;关键节点;地铁客流;网络演化

AB 为了揭示城市轨道交通大客流的演化机制,该文引入了异常移动网络的概念,并利用复杂网络分析技术,对比研究了深圳地铁正常客流和大客流状态下异常移动网络的结构复杂性和动态演变过程;提出了能有效识别异常移动网络关键节点的指标。研究结果表明,随着大客流的集聚和疏散,异常移动网络呈现从入度"长尾"到出度"长尾"的演变,网络结构在无标度网络与随机网络间转换。研究结论可为地铁大客流预警、制定客流组织管理方案提供参考依据。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 《电子科技大学学报》征订启事
JF 电子科技大学学报
YR 2020
IS 05
vo 49
OP 765
K1 电子科技大学学报;优秀期刊;《电子科技大学学报》;精品科技期刊;高校科技期刊;中国科技论文在线;

AB <正>创刊于1959年的《电子科技大学学报》,经教育部批准,为国家教育部校共办学术期刊,是全国最早的电子类期刊之一,是以电子科学为主的综合性学术刊物。主要刊登:1)复杂性科学专栏:复杂系统、复杂网络、大规模网络软件系统的复杂性分析与验证、人类动力学等;2)人工智能专栏:图像和语音处理;深度学习;数据挖掘;机器学习;计算机视觉;机器感知与虚拟现实;自然语言处理和机器翻译;神经网络与智能计算;基于大数据的人工智能技术;人工智能应用;人工智能芯片设计与应用等;3)新型纳米材料与器件专栏:材料成分与结构设计;界面调控;电化学性能;器件研发;导带与价带;能量的转化
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 周培源;
AD 南开大学新闻传播学院;
T1 从社会治理到国家治理:主流媒体的角色功能变化
JF 青年记者
YR 2020
IS 27
OP 41-43
K1 主流媒体;传播伦理;社会治理;精准传播;多元主体;媒体融合;县级融媒体中心;功能变化;

AB <正>现代治理研究肇始于20世纪90年代。西方国家对公共部门管理改革的需要催生了"治理"研究的学术潮流~①,随后治理理论被引介入中国,经过不断的反思、争论和探索,逐渐替代了"管制""管理",成为国家治理的新理念、新范式、新实践。从党的十八届三中全会到十九届四中全会,政策层面对国家治理进行了完备的制度安排,同时,作为一个实践问题,国家治理的有效推进,则是一个"顶天立地"的过程——既要呼应治理顶层设计理念,"推进国家治理体系和治理能力现代化";
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 27

RT Journal Article
SR 1
A1 戴志辉;韩健硕;邱小强;耿宏贤;
AD 华北电力大学河北省分布式储能与微网重点实验室;
T1 计及风险扩散的智能变电站二次系统风险评估模型
JF 电测与仪表
YR 2020
IS 24
vo 57
OP 66-75
K1 智能变电站;继电保护系统;风险评估;风险扩散;复杂网络;信息流;相依网络

AB 智能变电站中引进智能电子设备和虚端子连接,促使在二次系统风险评估时需对智能电子设备间交互关系和智能变电站二次系统风险扩散过程进行深入研究。基于此,结合二次系统信息流和继电保护逻辑,建立保护系统依赖网络模型;并根据部分装置发生故障风险后引发的风险扩散过程,建立二次系统风险扩散模型;最后通过仿真分析得到二次系统风险扩散的特征,并从保护系统规模、风险恢复参数和误操作角度对二次系统进行了风险评估,验证了文中所提模型与方法的有效性。
SN 1001-1390
CN 23-1202/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 汤泽;轩德利;王艳;纪志成;
AD 江南大学物联网工程学院;江南大学物联网应用技术教育部工程研究中心;
T1 奇异Lur'e网络的自适应牵制聚类同步控制
JF 控制理论与应用
YR 2020
IS 10
vo 37
OP 2107-2114
K1 复杂网络;聚类同步;Lur'e系统;S–过程;自适应控制;牵制控制

AB 本文分别研究了由奇异和非奇异Lur'e系统组成的具有多种耦合方式时滞复杂动态网络的聚类同步问题.通过设计一类牵制反馈控制器,仅控制当前聚类中与其他聚类有直接连接的Lur'e系统,从而有效减少控制器个数同时降低控制成本.考虑到网络具有多种耦合方式,本文合理构造Lyapunov泛函,并有效利用扇形条件、非线性函数类概念、S–过程以及Lyapunov稳定性定理等方法,分别给出奇异和非奇异Lur'e动态网络实现聚类同步的判定条件.此外,为有效节省控制成本,针对控制强度设计一类自适应更新定律,从而得到网络实现聚类同步的最优控制强度.最后,为了验证所得聚类同步判定条件和控制器的有效性,对一类典型Lur'e网络聚类同步问题进行了数值仿真.
SN 1000-8152
CN 44-1240/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 隋东;邢娅萍;涂诗晨;
AD 南京航空航天大学民航学院;
T1 恶劣天气条件下航路网络修复优化
JF 航空学报
YR 2021
IS 02
vo 42
OP 323-334
K1 航路网络修复;复杂网络;恶劣天气;双层规划模型;粒子群算法;K最短路径算法

AB 针对恶劣天气条件下可用空域资源不足导致的航班大面积延误问题,基于复杂网络修复理论和交通流分配理论,借鉴交通网络设计思想提出了一种航路网络修复优化策略。首先,建立了航路网络修复场景,基于气象信息生成了恶劣天气飞行受限区。然后,建立了上层模型以修复成本最低为目标函数、下层模型为多约束交通流分配模型的双层规划修复模型,应用改进粒子群算法对模型整体进行求解,结合K最短路径算法对下层模型进行求解。最后,提出局部和全局两类指标对航路网络修复效果进行评估。基于典型航路网络,以两类基础修复策略为对比方法,同时对比了实际运行结果,研究了不同修复策略的修复效果和适用性。仿真结果表明:航路网络修复优化策略既能弥补原有拓扑结构修复策略的结构受限不足,又能解决拓扑结构调整修复策略带来的巨额协调费用问题,能够保证在对正常运行航班干扰最小的同时,以最小的修复成本使所有受影响的航班都恢复正常运行,对于减缓航路拥堵和航班延误有极大的意义。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李玥;周燕;王宏起;武川;
AD 哈尔滨理工大学经济与管理学院;
T1 基于改进BBV模型的区域战略性新兴产业创新服务网络演化研究
JF 预测
YR 2020
IS 05
vo 39
OP 89-96
K1 区域战略性新兴产业;创新服务网络;改进BBV模型;演化机理

AB 构建创新服务网络,提升协同服务能力,能为区域战略性新兴产业创新提供有效服务支撑,已成为创新驱动发展战略实施及新兴产业持续发展的必然选择。本文基于增长机制、淘汰机制和节点择优连接机制,构建改进BBV模型,通过模拟仿真揭示区域战略性新兴产业创新服务网络演化过程及其规律。研究结果表明:创新服务网络演化过程主要经历萌芽期、成长前期、成长后期、成熟期等阶段;随着网络规模扩大,创新服务网络结构呈现碎片化网络、单中心网络、小世界网络、"核心-边缘"网络的演化轨迹,服务平台成为网络资源集聚流转枢纽中心;创新服务网络演化驱动力体现为由政府主导向政府引导,进而向市场主导转变的趋势,市场的服务资源配置功能将日益突显。
SN 1003-5192
CN 34-1013/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 赵红蕊;
AD 清华大学3S研究中心;清华大学土木系交通工程与地球空间信息研究所;
T1 教育的复杂性与教学的简单性——非测绘专业“测量学”教学思考
JF 测绘通报
YR 2020
IS 09
OP 148-150+158
K1 本科教育;测量学;复杂系统;简单性;非测绘专业

AB 新技术日新月异的发展促进了学科交叉与融合,测绘已全面进入地球空间信息时代,由传统的数据生产型测绘升级为全领域、全范围全息地理信息服务。以"测量学"教学为核心内容的非测绘专业的本科测绘教育教学面临前所未有的机遇和挑战。测绘作为一门多学科交叉的科学技术,可视为高等教育复杂系统网络中的重要节点,在提升网络效率和网络特性方面具有独有的优势。基于此,本文首先以复杂系统的联通本体视角,提出了非测绘专业的测绘教育在相关学科教学改革中具有重要影响,从非测绘专业的测绘教育教学出发讨论适应新时代的教育教学改革,有理论基础和现实意义,其实践层面的落点为学科交叉、融合与创新。然后,结合清华大学非测绘专业"测量学"教学实践,初步讨论复杂系统的简单性原则在教学中的适用性,提出具体的教育教学改革措施。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 朱冠宇;陈鹏;
AD 中国人民公安大学信息网络安全学院;
T1 犯罪人跨地域共同犯罪关系网络的构建及其复杂特征研究
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 18
vo 50
OP 120-130
K1 犯罪人跨地域共同犯罪关系网络;实证研究;拓扑统计;地理因素

AB 犯罪人的跨地域共同犯罪关系模式能够揭示特定城市背景下犯罪活动在不同地域犯罪人群之间的扩散传播机制与犯罪合作模式.为深入认识该关系模式特点,以北京市2005-2014年入室盗窃与抢劫类案件数据为基础,构建两类案件的犯罪人跨地域共同犯罪关系网络,并运用复杂网络分析方法对网络的统计及结构特征进行了分析.结果表明,在入室盗窃与抢劫两类案件中,共同犯罪人的地域关联模式均呈现出集聚性、等级性、不均衡性的特点,存在着一些具有枢纽地位、较高犯罪活跃度的地域性群体及核心地域圈层;同时,地域之间的共同犯罪关系均受到了地域位置的影响.在相似性的基础上,抢劫案件中犯罪人地域关系的集聚性和不均衡性要比入室盗窃案件更显著,而地理因素对入室盗窃犯罪团伙构建所起的作用比抢劫案件更大.本研究对认识犯罪人共同犯罪关系复杂模式具有一定启示.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 赵曼宇;叶军;
AD 南京邮电大学理学院;
T1 一类时滞异质网络的拟同步控制
JF 计算机工程与应用
YR 2021
IS 12
vo 57
OP 86-92
K1 Lyapunov-Krasovskii泛函;异质动态网络;拟同步;采样控制

AB 针对含时变时滞的非线性异质复杂网络,研究其在含输入时滞的采样控制下实现拟同步的问题。建立包含更多时滞信息以及采样间隔信息的Lyapunov-Krasovskii泛函,基于Lyapunov-Krasovskii稳定性理论、积分不等式方法和线性矩阵不等式方法,通过引入一个领导者获得了保证非线性异质复杂网络实现拟同步的充分条件。所有的异质跟随者都能在一个有界范围内追踪到领导者。并估计出实现拟同步的误差上界。通过数值仿真证明了理论结果的有效性。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 娄洪;陈琨;李兴炜;李丽丽;张嘉锟;于慧;
AD 西安交通大学机械制造系统工程国家重点实验室;
T1 多源多工序加工过程波动扩散网络建模与波动源辨识
JF 西安交通大学学报
YR 2021
IS 02
vo 55
OP 73-83
K1 多源多工序加工;波动扩散;复杂网络;关键节点;波动源辨识

AB 为研究多源多工序加工过程波动扩散的特点,针对多源多工序加工过程质量演变规律的多源性与非线性,基于对加工过程波动传递原理的分析,构建以波动贡献度为基础的网络加权方法。利用复杂网络建模理论,建立面向多源多工序加工过程的波动扩散加权网络模型,通过采用网络特性分析手段和加权半局部中心性节点重要度排序算法,实现网络关键节点识别,提出基于广度优先搜索(BFS)策略的波动扩散路径搜索方法,实现针对关键节点的波动源辨识。最后,以汽轮机叶片加工过程为研究对象,对叶片加工质量波动扩散过程进行建模分析,通过分析得到粗铣叶根进汽侧平面、重打顶针孔、精铣叶根型线、粗铣叶根下平面等关键加工工序,其中以重打顶针孔工序为例,进行基于BFS算法的波动扩散路径的求解,搜索结果显示钻床、钻头设备的状态波动水平以及磨叶根出汽侧平面定位基准的加工精度对该工序加工质量将产生直接显著的影响,属于需要重点监控的质量波动源,同时对通过波动扩散路径进行波动传递的其他重要波动源也需要进行质量控制,将有助于进一步提升关键特征——顶针孔特征的加工质量。以上分析辨识的重要波动源和扩散路径符合实际加工过程和工况,表明波动源辨识方案的有效性。
SN 0253-987X
CN 61-1069/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孙珂;王丹;葛贤军;汪惟源;孙文涛;
AD 国网经济技术研究院有限公司;电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室(清华大学电机系);国网江苏省电力有限公司;国网江苏省电力有限公司经济技术研究院;
T1 基于定位概率和收缩机制的电力系统拓扑演化模型
JF 电力系统及其自动化学报
YR 2021
IS 01
vo 33
OP 22-28
K1 复杂网络;电力系统;网络衰减机制;拓扑分析

AB 为有效实现复杂电力系统网络拓扑结构变化规律的定量分析,本文提出了一种基于定位概率和收缩机制的电力系统拓扑演化模型。从网络拓扑的角度出发探讨了电力系统网络的动态演化现象,包括增长、重联和收缩特性,并构建了基于定位概率和收缩机制的动态演变模型。从节点度分布特性、动态网络模型评估和模型可靠性分析等方面进行动态演化模型实验验证,结果表明电力系统拓扑结构指标参数之一的节点度具有幂律分布特点,即删除节点的概率越大,该节点对网络的演化和鲁棒性影响越强。本文所提模型和方法对电力系统的网络规划、系统脆弱性分析、故障预测等具有重要意义。
SN 1003-8930
CN 12-1251/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 肖宝强;赵旭东;陈顺;席俊鹏;肖元昊;
AD 陆军工程大学国家重点实验室;
T1 电力生命线网络多节点关键群组评估
JF 电测与仪表
YR 2020
IS 21
vo 57
OP 47-53
K1 电力网络;复杂网络;效率矩阵;节点群组;毁伤恢复

AB 电网关键节点的辨识是电力系统安全稳定运行的重要内容之一,目前对于电网关键节点的分析基本是针对单一节点,未考虑多节点的共同影响,为此提出了多节点关键群组的辨识方法。为准确辨识电网多节点关键群组,采用基于复杂网络理论和系统物理特性相结合的方式,同时考虑电网的可调性和抗毁伤性进行综合评估。通过构建网络节点效率矩阵,以系统动力学毁伤调整后的稳态为基础,并使其满足最小切负荷原则,模拟不同节点组合的多节点群组影响力。结果表明关键节点并非一直存在于关键群组内,多节点群组的影响力并非是单一节点影响力的简单叠加,多节点关键群组相较于群组数量占比很小。该方法对电网多节点关键群组辨识、利用和防护具有重要意义,可以有效指导灾前防护和灾后恢复。
SN 1001-1390
CN 23-1202/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 李妍;张宏宇;
AD 辽宁装备制造职业技术学院信息与通信工程学院;东北大学计算机科学与工程学院;
T1 良性蠕虫在工控耦合网络中的应用研究
JF 控制工程
YR 2020
IS 09
vo 27
OP 1603-1607
K1 良性蠕虫;工控耦合网络;非线性动力学;模拟仿真

AB 随着恶意软件已经是互联网所面对的最为严重的威胁之一。同时,随着工业控制系统的发展,工控网络与互联网的界限正在逐渐被打破。因此,工控网络也面临着日益严重的安全问题。在面对工控系统的各种跨网络攻击时,以往在互联网中的对抗策略效果往往并不明显。而良性蠕虫则为我们提供了一种新的恶意软件对抗策略。基于良性蠕虫的功能,文中在工控耦合网络(工控网络—互联网)中建立恶意软件传播模型。复杂网络的结构特点会影响恶意软件的传播。因此在传染病动力学基础上,文中分析了传播模型的稳定性。此外,数值实验的结果验证了模型的可靠性。仿真模拟的结果与数值实验结果高度拟合,这也证明了文中理论分析的正确性。
SN 1671-7848
CN 21-1476/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘国巍;邵云飞;
AD 电子科技大学经济与管理学院;桂林航天工业学院产学研协同创新与创业研究中心;
T1 产业链创新视角下战略性新兴产业合作网络演化及协同测度——以新能源汽车产业为例
JF 科学学与科学技术管理
YR 2020
IS 08
vo 41
OP 43-62
K1 战略性新兴产业;合作网络;协同演化;产业链创新;新能源汽车

AB 针对战略性新兴产业合作网络如何协同演化的问题,基于产业链创新视角实现具有环节-知识模块化分工和整合特性的战略性新兴产业合作网络构型,运用复杂网络规模、结构、特征指标和逻辑斯蒂(logistic)模型分别构建网络结构和生命周期演化(结果表征)模型,并运用社会网络分析的块模型(block model)测度网络协同态势(关系行为模式识别),据此剖析产业链创新的复杂集聚和涌现态势。然后,基于我国新能源汽车产业开展实证研究,结果表明:(1)我国新能源汽车产业合作网络上、下游子网络结构简单、中游子网络相对复杂,网络整体连通性不高,贯穿上—中—下游的相依边数量不多,全产业链创新相对缺失;(2)产业合作网络上游和下游、中游子网络特征分别涌现出"持平"和"U型"演化规律,而上—中、中—下游二分网络则涌现出增长和下降不同趋势;(3)产业合作网络主要经历了形成初期(2001—2011年)、形成滞后期(2012—2013年)和成长期(2014—2016年)等阶段;(4)上、中、下游子网络内部协同关系显著,而上—中、中—下游二分网络内部协同关系不显著,表明上、中、下游内部协同创新明显,而产业链各环节间协同创新关联程度较低;(5)战略性新兴产业合作网络随协同关系显著性经历形成、成长和成熟3个协同演化阶段,各阶段分别呈现分散、局部紧密和密集强联系构型网络结构。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 解颖;王丰华;傅正财;
AD 上海交通大学电气工程系;
T1 基于栈式自编码器的变压器机械故障诊断
JF 高压电器
YR 2020
IS 09
vo 56
OP 46-53+59
K1 变压器;机械故障;振动信号;时间序列符号化;度分布;栈式自编码器

AB 为进一步提高变压器机械故障智能诊断的准确性,文中基于变压器振动信号时间序列符号化的模式表征,提出了一种基于栈式自编码器的变压器机械故障诊断模型。首先对振动信号时间序列进行符号化模式表征和构建复杂网络,提取了基于度分布的变压器振动信号特征向量,据此构建了基于栈式自编码器(stacked auto encoder,SAE)的变压器机械故障诊断模型。对某10 k V干式变压器正常与典型机械故障下振动信号的分析结果表明,变压器振动信号时间序列的符号化模式表征及度分布能较好地表征其动力学特征,所构建的基于SAE变压器机械故障模型具有较高的识别准确率,可达95%,研究结果可为变压器的机械故障诊断提供新思路。
SN 1001-1609
CN 61-1127/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 邓良凯;黄勇;石亚灵;万丹;李林;
AD 重庆大学建筑城规学院;山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;重庆大学规划设计研究院责任有限公司;湖南省建筑设计院有限公司;
T1 山地城镇教育设施的网络结构特征及空间格局演变——以重庆市万州区为例
JF 中国科学院大学学报
YR 2020
IS 05
vo 37
OP 629-639
K1 教育设施;网络结构;空间格局;演变特征

AB 为探究山地城镇教育设施网络结构及其空间格局的演变特征,以重庆市万州区为例,运用复杂网络分析方法,构建多时段教育设施协作网络模型,计算其强度分布、网络密度、节点强度、网络腹地等指标,反映网络整体性、层级性、核心设施职能结构。结果表明:1)网络整体空间格局由"一核多翼"向"多核多翼"演变; 2)不同层级教育设施呈现出"整体破碎-局部集聚"的空间分布格局; 3)核心设施职能分为"结对帮扶型"和"集团核心型","结对帮扶型"设施网络腹地受空间距离制约较小,而"集团核心型"设施网络腹地受空间距离制约显著。基于此,结合区位、政策、设施功能等空间格局的影响因素,提炼设施空间格局演变模式,并对规划取向进行探讨。
SN 2095-6134
CN 10-1131/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王立夫;李欢;赵国涛;
AD 东北大学秦皇岛分校控制工程学院;
T1 基于节点最大剩余容量的改进负荷再分配策略
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 09
vo 41
OP 1223-1230
K1 复杂网络;级联故障;剩余容量;负荷分配;路径长度

AB 当网络中某个节点发生故障时,为了研究该节点负荷如何分配给相连节点以维持网络的正常运行的问题,本文提出基于邻居节点最大剩余容量的负荷再分配策略.当节点出现故障时,节点的负荷需要分配给其他正常的节点,其他的节点在接收负荷的同时要考虑自身的剩余容量,避免超负荷.考虑到负荷传播过程中的能耗问题,分析了路径长度对负荷分配的影响.并通过模型网络的仿真,分析了容忍参数、负荷分配参数、路径长度对负荷分配效果的影响.结果表明,通过调节路径可调参数可使网络达到期望的效果,有效防止级联故障的传播.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张士进;张胜;田纪彪;吴志强;戴维凯;
AD 南昌航空大学信息工程学院;
T1 基于深度编码器的复杂网络社区发现算法
JF 计算机工程与科学
YR 2020
IS 09
vo 42
OP 1640-1648
K1 复杂网络;自动编码器;森林编码器;社区结构;社区发现

AB 复杂网络是复杂系统的典型表现形式,社区结构是复杂网络最重要的结构特征之一。针对目前社区发现算法精确度低以及不适合大规模网络的问题,提出一种新的算法DA-EF和用于度量节点之间相似度的影响力扩散指标。DA-EF利用多层自动编码器与森林编码器构成二级级联模型,相似度矩阵进行降维和表征学习处理,转化成低维高阶特征矩阵,最终使用K-means得到准确的社区划分结果。级联结构在保持算法同等深度的情况下,大幅降低了算法时间复杂度。在人工合成数据集和真实数据集上的实验表明,DA-EF与同类算法K-means、DA-EML和CoDDA相比,其标准互信息NMI和模块度Q值高,而且聚类运行时间最少,具有精确度高和效率快的优势。在算法性能实验中,验证了算法的级联结构、自动编码器的深度以及影响力扩散指标的合理性和有效性。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 姜文学;王妍;
AD 东北财经大学国际经济贸易学院;
T1 “一带一路”电子产品贸易格局演变特征及影响因素研究——基于复杂网络分析方法
JF 国际商务研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 26-40
K1 “一带一路”;电子产品贸易;复杂网络;影响因素;QAP回归

AB 2002～2016年"一带一路"电子产品贸易的网络密度和互惠性都比较高,并且在不断地小幅增长;相对入度核密度分布曲线呈"近似正态"分布,波峰在25～35之间,而相对出度核密度由"单波峰"分布向"双波峰"分布过渡,高出度节点国家逐渐出现;中国、韩国和新加坡等亚太国家掌握着网络中主要的贸易流量;核心—边缘结构较为稳定,但核心国家的数量在逐渐减少。同时,人均收入水平差异、人口数量差异、有共同边界和共同语言会增加电子产品贸易,而通货膨胀率差异和地理距离会减少电子产品贸易。
SN 1006-1894
CN 31-1049/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文文;杨谨瑜;周远慧;
AD 西华大学经济学院;中国人民银行武汉分行;
T1 全球股票指数市场风险传递路径研究
JF 武汉金融
YR 2020
IS 09
OP 41-50
K1 系统性风险;复杂网络;最小生成树;传染路径

AB 本文基于图论方法研究了全球重要股票指数网络拓扑结构及其系统性风险传染路径。首先,基于图论中的Prim算法构建全球股票指数市场最小生成树,研究了股票指数网络系统受到冲击时最可能的危机传播路径,并分别找到亚、欧、美市场风险传染的核心市场,这些位于核心位置的股票指数在风险积聚与跨地区传导中发挥着重要作用。其次,在加权的复杂网络拓扑结构基础上,根据网络结构图的描述性指标,研究了具有时变特点的股票指数网络系统的时间动态行为,发现股票指数市场在遭遇恶性事件冲击产生波动期间,节点间的相关系数均值明显增大,相应的股票指数市场的最小生成树网络均收缩;随着波动减弱,经济趋于稳定后,最小生成树网络逐渐伸展。
SN 1009-3540
CN 42-1593/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 邢积超;陈楚湘;朱兆梁;
AD 战略支援部队信息工程大学;
T1 基于复杂网络的网络空间攻防系统建模方法
JF 火力与指挥控制
YR 2020
IS 09
vo 45
OP 129-134
K1 网络空间攻防系统;复杂网络;网络空间;仿真建模

AB 网络空间攻防在联合作战体系中的地位日益凸显。分析了网络空间攻防概念内容、特点及系统组成;基于复杂网络建模思想,提出一种带权重的网络空间攻防系统双层相依网络模型,有效描述了网络空间攻防系统组分间的多重关联关系。以"XX演习"为例,分析了网络空间攻防系统的运行效率、鲁棒抗毁性及重要节点耦合依赖关系,为认识、理解和把握网络空间攻防特点规律,提供了一种可操作方法。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 高婷;尹心安;何山;赵彦伟;
AD 北京师范大学环境学院水环境模拟国家重点实验室;
T1 白洋淀水系结构连通性评价
JF 水生态学杂志
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 63-69
K1 白洋淀;水系结构;连通性;稳定性

AB 水系结构连通性评价是实现河湖连通的基础,可为构建生态水网、提升水体连续性提供决策依据。鉴于现有评价方法多集中于连通概率及强度方面,忽略了结构稳定性的评估;为有效探究水系在外界干扰下的连通稳定程度及科学指导水资源开发利用,以白洋淀为例,基于网络分析法,将湖泊概化为节点,河流通道概化为边,考虑水网稳定性,建立包括水面率、水系连通度及水系结构稳定性三大要素,共7个指标的评价体系,采用熵权法与层次分析法耦合赋权及综合指数评价法,评估淀区水系结构连通性。结果表明,较之2007年,2017年淀区综合连通指数由0.7524下降至0.4235,区域孤立湖泊增多,连通强度及结构稳定性均有所降低。
SN 1674-3075
CN 42-1785/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 高慧军;黄华津;
AD 中国传媒大学政府与公共事务学院;中国传媒大学经济与管理学院;
T1 全媒体服务的效果与影响因素研究——以省级广电媒体为例
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 09
vo 42
OP 27-35
K1 全媒体服务;国家治理;影响因素;大数据

AB 全媒体具有显著的政治性、公共性和经济属性,为国家治理现代化提供媒体服务、政务服务、基本公共服务、经济服务等具有极强公共性的服务。因此,全媒体服务属于典型的公共服务。全媒体服务以国家治理体系为制度基础,又能够助力国家治理现代化。研究发现,全媒体服务效果与全媒体服务供给侧中的政府(部门)行政级别、政府政务微博影响力显著正相关,与全媒体服务需求侧中的人口规模、经济发展水平显著正相关。据此论文探讨了全媒体服务发展的理论启示与政策启示,提出应重视全媒体服务的治理、提高全媒体服务均等化程度、打造全媒体服务的智慧平台、充分运用全媒体进行国家治理。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓凡;方志祥;仲浩宇;邹欣妍;
AD 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;
T1 传染病防控下的市民慢性病药品现场购药需求的周期优化
JF 地球信息科学学报
YR 2021
IS 02
vo 23
OP 307-317
K1 呼吸道传染疾病;慢性病;排队论;复杂网络;离散事件仿真;二分法;周期;优化

AB 呼吸道传染疾病在人群间的传播,容易引发大规模的公共卫生事件。在疫情防控期间,通过限制购药周期可以有效控制和降低因购药聚集而产生的感染风险。本文聚焦传染病疫情防控中封闭与复工初期慢性病患者的购药需求,针对到店购药场景,提出一个慢性病患者购药周期的优化方法。首先,依据武汉市疫情防控期间"不得跨区购药"的原则,通过复杂网络模型,构建药店与小区之间可能的服务关系;然后基于共享单车订单数据提取购药人流量随距离的衰减规律,在此基础上建立小区购药人流在为其提供服务的各药店间的分配机制,进而确定药店侧的顾客到达速率,实现小区和药店的空间分布特征与排队论模型的耦合;接着采用离散事件仿真方法对不同购药周期下的系统状态进行仿真;最后基于仿真结果,以最大程度地兼顾患者的购药需求和药店的使用率为优化目标,通过二分法查找购药周期的最优解。实验以武汉市中心城区为例,首先通过条件概率估算各类慢性病患者的数量,再通过上述方法求解得到最优购药周期为28 d。该周期下,患者的人均等待时长为8.55 min,接近最佳的排队容忍时长,绝大多数的购药需求能够被满足,且药店资源能够得到充分利用(达到繁忙状态的药店比例达到87%以上),药店的日均备货量不超过100(瓶或盒),处于药店备货能力范围之内。本文的方法和结论,可用于指导慢性病患者的购药决策及药店的慢性病备药。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 任忠宝;陈甲斌;邢万里;
AD 中国核工业集团资本控股有限公司;中国自然资源经济研究院;中国地质科学院全球矿产资源战略研究中心;
T1 基于复杂网络视角的全球铀矿产品贸易特征分析
JF 中国矿业
YR 2020
IS 09
vo 29
OP 9-15
K1 天然铀;富铀产品;全球贸易;复杂网络

AB 中国铀矿资源禀赋不佳,需要进口大量铀矿资源以满足国内需求,在铀矿资源对外依存度维持高位的背景下,中国铀矿国际贸易安全显得尤为重要。本文在构建全球铀矿产品贸易复杂网络模型的基础上,对2000～2018年全球铀矿产品贸易特征和主要国家地位演变趋势进行分析,得出:2000年以来随着以中国为首的新兴核电大国的崛起,对铀矿资源需求的增加,推动了全球铀矿产品贸易的发展。现阶段全球天然铀贸易主要由需求国控制,而全球主要的天然铀出口国哈萨克斯坦和澳大利亚几乎没有话语权。发达国家凭借着技术优势和壁垒,垄断富铀产品贸易市场。中国需要提前做好战略布局,在稳定现有贸易来源的基础上,更加深度地参与全球天然铀和富铀产品贸易。
SN 1004-4051
CN 11-3033/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈全;李馨玉;
AD 天津理工大学环境科学与安全工程学院;
T1 基于复杂网络的化工事故致因分析
JF 现代化工
YR 2020
IS S1
vo 40
OP 12-15
K1 复杂网络;化工事故;风险因素;事故致因模型;PageRank算法

AB 为明确导致化工事故发生的各风险因素间的关联性以预防事故的发生,将收集到的2015—2019年间143起事故调查报告进行数据挖掘与清洗,从人的因素、物的因素、环境因素、管理因素4类主风险因素出发逐步细化确定了26类子风险因素。采用Gephi软件构建化工事故致因网络模型,通过对模型的网络规模与密度、加权度、边权、聚类系数、PageRank值分析,研究模型的整体特性及各节点的联系,确定关键节点并对未来化工管理的重点与方向提出建议。
SN 0253-4320
CN 11-2172/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 杨琳;胡昕冉;
AD 武汉大学土木建筑工程学院;
T1 应对工程延误：复杂项目组织同步策略研究
JF 科技管理研究
YR 2020
IS 17
vo 40
OP 226-234
K1 复杂项目;工程延误;组织交互;复杂网络;同步策略

AB 选定3类特征度量分析网络,通过问卷调查筛选关键节点,精简网络模型,阐释复杂项目组织同步的路径,以杭州市轨道交通4号线一期工程作为实例,利用Net Miner可视化网络模型,提出应对工程延误的组织同步的有效策略。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 韩磊;陈武平;曾志强;曾颖明;
AD 北京计算机技术及应用研究所;信息保障技术重点实验室;
T1 区块链层级网络结构与应用研究
JF 信息网络安全
YR 2020
IS 09
vo 20
OP 112-116
K1 区块链;层级网络结构;层级共识;分层关联账本;数据汇聚

AB 区块链对等网络在复杂网络应用中的核心问题是对等扁平的区块链网络结构与层级体系不相适应。对此,文章提出区块链层级网络结构、层级共识方式和层级账本结构,并给出层级区块链网络应用。通过分析表明,文章所提方案共识方式从全网节点对等共识转变为兄弟节点层级共识,提高了共识效率;数据流向通过分层关联账本实现了横向同步和纵向汇聚,信息保护实现了按层分级、受控。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 曾颖明;王斌;郭敏;
AD 北京计算机技术及应用研究所;
T1 基于群体智能的网络安全协同防御技术研究
JF 信息网络安全
YR 2020
IS 09
vo 20
OP 52-56
K1 群体智能;集成学习;协同防御;蜂群算法

AB 文章设计一种基于群体智能的网络安全协同防御框架,由数据接入与共享、主动预防、联合感知、协同响应等模块组成,同时研究了具有动态调整协同策略的集成学习算法,并将其应用于攻击事件检测模型中,提高检测准确率。文章还设计了基于蜂群算法的多安全组件协同响应方法,并进行了实验分析。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李茹依;王光义;董玉姣;周玮;
AD 杭州电子科技大学现代电路与智能信息研究所;
T1 多频正弦混沌细胞神经网络及其复杂动力学特性
JF 物理学报
YR 2020
IS 24
vo 69
OP 84-98
K1 细胞神经网络;混沌;多频正弦激活函数

AB 大量动物实验表明,生物神经系统中存在着不规则的混沌现象.混沌神经网络是一种高度非线性动力系统,它可以实现一系列复杂的动力学行为,能够优化全局搜索和神经计算,还可产生伪随机序列进行信息加密.基于脑波由不同频率的正弦信号叠加理论,为使神经网络更具生物特性,提出了一种基于多频-变频正弦函数和分段型函数的非单调激活函数.分析表明,通过调节参数可使该激活函数拥有不同状态的脑电信号,能够模拟频率不同、类型不同的脑电波同时工作时丰富多变的脑部活动.基于该激活函数设计了一种新型混沌细胞神经网络.采用基于结构复杂度的SE复杂度算法和C0复杂度算法分析了神经网络的复杂度;利用Lyapunov指数谱、分岔图和吸引盆等方法,详细分析了激活函数参数变化对其动力学特性的影响,发现此混沌神经网络模型出现了一系列的复杂现象,如多种不同类型的混沌吸引子、共存混沌吸引子、共存极限环等,提升了混沌神经网络的性能,证明了多频正弦混沌神经网络具有丰富的动力学特性,使得其在信息处理、信息加密等方面也具有较好的前景.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 曹伟;冯颖姣;
AD 浙江工商大学金融学院;
T1 人民币在“一带一路”沿线国家货币圈中的影响力研究
JF 数量经济技术经济研究
YR 2020
IS 09
vo 37
OP 24-41
K1 “一带一路”倡议;汇率联动;网络模型;平面极大过滤图法

AB 研究目标:考察人民币在"一带一路"沿线国家货币圈中的影响力,包括影响力在时间维度上的演变以及在空间上的地域差异。研究方法:基于平面极大过滤图法(PMFG)构建包括人民币、欧元、美元以及74种"一带一路"沿线国家货币的汇率联动复杂网络模型,运用度值分析来研究网络中货币的影响力。研究发现:由人民币、欧元和美元以及其他74种"一带一路"沿线国家货币形成的货币圈中存在不同的汇率联动板块;与主要国际货币相比,人民币在"一带一路"区域的影响力相对较弱;在"一带一路"倡议提出之后,人民币在"一带一路"区域的地位有所提升;人民币在"一带一路"沿线国家货币中的影响力存在显著的区域差异,在中西亚地区最为强劲,在南亚、中东欧地区较为薄弱。研究创新:运用复杂网络模型研究各货币汇率之间的联动性。研究价值:研究支持了"一带一路"倡议,同时为中国制定更有针对性地实现人民币区域化,进而全面实现人民币国际化的政策举措,提供了理论依据和实证支持。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李姝;邵志香;于金刚;
AD 沈阳理工大学装备工程学院;页岩油气富集机理与有效开发国家重点实验室;中国石化石油工程技术研究院;中国科学院沈阳计算技术研究所;
T1 基于随机图的复杂网络建模方法研究
JF 小型微型计算机系统
YR 2020
IS 09
vo 41
OP 1935-1938
K1 随机图理论;k-叉树;网络性能分析;网络建模

AB 随着Internet技术的飞速发展,网络传输中大容量、高速化、多媒体化的需求也在日益增长,网络服务性能一直以来是网络传输中备受关注的问题,因此建立一个接近于实际通信网络的复杂网络仿真模型,对深入研究其网络连接状况及网络性能,拓展复杂网络理论研究基础和应用领域,具有十分重要的意义.本文在随机图理论的基础上,提出了一种基于随机图的k-叉树网络模型(k-Tree Network Model based on Random-Graph,k-RGN),该网络仿真模型是一种具有链路权重且服从指数分布的随机网络模型.通过在网络仿真模型中的对比实验,验证了k-RGN随机网络模型,在带宽、丢包率、时延、时延抖动、跳数等多参数指标规划中,具有很好的网络综合性能.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张鸿刚;李成名;武鹏达;殷勇;郭曼;
AD 山东理工大学;中国测绘科学研究院;
T1 GoogLeNet神经网络的复杂交叉路口识别方法
JF 测绘科学
YR 2020
IS 10
vo 45
OP 190-197
K1 复杂交叉路口识别;矢栅结合;Delaunay三角网聚类;GoogLeNet神经网络

AB 针对传统识别方法多依赖于人工设计的低层次特征,未能有效描述复杂交叉路口的细节特征,导致识别类型有限、精度不高的问题,该文提出一种基于GoogLeNet神经网络的复杂交叉路口识别方法:首先利用交叉路口结点密集的特征,构建Delaunay三角网进行点群聚类,初步确定复杂交叉路口中心位置及空间范围;其次,在全国范围内选取39个重要城市路网作为训练样本,并充分利用矢量数据结构优势,以简化、旋转、镜像等方式丰富样本类型及容量;最后,针对其局部特征丰富的特点,选取GoogLeNet神经网络进行训练,以学习其高层次模糊性特征。以天津OSM城市路网为例的实验表明,本文方法能够有效识别复杂交叉路口,且明显提高了识别的精度和准度,具有较强地泛化性和抗干扰性。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小飞;游世辉;谢纯凯;
AD 湘潭大学土木工程与力学学院;枣庄学院机电工程学院;
T1 基于复杂网络的黏性土颗粒边坡堆积体失稳研究
JF 应用数学和力学
YR 2020
IS 09
vo 41
OP 931-942
K1 边坡;失稳破坏;力链;离散元法;复杂网络

AB 对颗粒边坡堆积体模型在金属板向下持续作用时的失稳破坏过程进行了颗粒离散元模拟,得出了二维边坡堆积体土颗粒速度总矢量、边坡堆积体失稳破坏时滑移开裂面的角度以及边坡堆积体坡顶y方向的平均速度等宏观响应过程.构建了自然堆积下边坡堆积体颗粒的法向力链无向网络模型,研究其滑移面出现的位置,并与实验结果做对比.最后,用复杂网络方法对边坡堆积体坡顶颗粒接触力链网络的拓扑特征进行了分析,得到平均度、簇聚系数和平均最短路径在边坡堆积体失稳过程中的演化规律,并结合强度折减法验证其准确性.研究结果表明,平均最短路径可以对边坡堆积体失稳破坏进行较为有效的预警.采用复杂网络理论研究边坡堆积体宏观响应与其力链网络介观结构之间的相互关系,为边坡失稳研究提供了一种全新的数学分析方法.
SN 1000-0887
CN 50-1060/O3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 冯鑫;胡姝慧;李佳培;吴晔;
AD 燕山大学经济管理学院;河北地质大学管理学院;北京师范大学计算传播学研究中心;
T1 基于复杂模体的标签网络演化特征研究——以问答学习社区知乎为例
JF 情报科学
YR 2020
IS 09
vo 38
OP 56-62
K1 标签网络;问答社区;结构演化;网络模体

AB 【目的/意义】利用复杂网络及网络模体等理论和相关技术,研究以知乎为代表的问答社区标签知识网络的特征及演化规律,有助于理解问答社区知识演化特征。【方法/过程】选取在知乎全网环境下以话题随机抽样产生的2016—2019年的问题-标签数据,构建标签知识网络,从整体网络及时间切片网络两个角度构建标签知识网络并进行分析,引入网络模体的理论与方法,结合复杂网络指标探索网络演化特点及稳定性。【结果/结论】研究表明,知识网络中大量知识标签分布在网络外围,围绕中心极少数标签形成网络,标签网络的核心节点对其他节点有着强烈的吸引力。随着社区的发展,标签知识网络结构趋于稳定的态势,网络呈现局部高聚类特点。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 翟凯;
AD 安徽建筑大学公共管理学院;安徽建筑大学安徽省城市管理研究中心;
T1 基于加权共表答网络分析的我国扶贫建设项目腐败风险防治研究——以我国23个省(市、自治区)的实证调查为例
JF 中国行政管理
YR 2020
IS 09
OP 135-143
K1 腐败行为;扶贫建设项目;风险管理;社会网络分析(SNA)

AB 腐败给建筑行业发展带来重大风险,现有建设工程腐败的研究存在对腐败风险孤立化、静态化看待的缺憾。精准扶贫背景下,扶贫建设项目作为腐败高发区,也体现出一些呈复杂网络结构范型的特有腐败风险。针对这些问题,引入社会网络分析(SNA),以共表答矩阵模型组解析调研与访谈的结果,再结合加权相关性网络分析对结果进行处理,发现风险点集群间的链式演变与交互作用,确定了扶贫建设领域四项主要的腐败风险群组:前合同阶段程序违规、执行中滥用合同安排、争端解决含混粗暴以及非理性决策。结合复杂系统理论的分析,该领域腐败风险与其他建设工程领域同中有异,既需关注政府机关不当作为等个性化问题,还需关注争端解决领域等新型风险点、腐败风险与腐败行为的系统化网络关联等问题。针对扶贫建设领域的复杂网络治理现状,完善、创新各类防控举措。
SN 1006-0863
CN 11-1145/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 路兰;周宏伟;许清清;
AD 青岛大学经济学院;
T1 多维关联网络视角下城市韧性的综合评价应用研究
JF 城市问题
YR 2020
IS 08
OP 42-55
K1 城市韧性;复杂网络;金融危机;结构韧性

AB 首先,基于城市的构成要素和功能关联结构,利用社会网络分析法,从经济、社会、生态三个维度构建多维城市功能关联网络,选取传递性、多样性和中心性等结构韧性指标作为城市韧性的结构性评价指标,构建城市韧性评价指标体系。其次,以2008年国际金融危机为背景,基于上述评价指标体系,对中国各直辖市、省会城市共31个城市的韧性水平进行实证分析。通过对城市韧性进行综合评价分析,认为评价结果基本符合国际金融危机背景下城市结构韧性变化的整体状况,可以在一定程度上反映城市应对外界风险的适应能力,从而为不同时空尺度的城市韧性综合评价提供新的思路。
SN 1002-2031
CN 11-1119/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 唐军;何邦华;孔维玲;文里梁;付亮;温亚东;陈文;周冰;
AD 云南中烟工业有限责任公司;大连达硕信息技术有限公司;
T1 叶丝滚筒干燥过程复杂网络关系研究与应用
JF 烟草科技
YR 2020
IS 10
vo 53
OP 88-95
K1 滚筒干燥;贝叶斯网络;模型构建;数据挖掘

AB 为合理利用卷烟加工过程中生产实际数据,采用贝叶斯网络分析方法,通过建立叶丝滚筒干燥工序复杂网络模型,对各影响因素与质量指标之间的复杂关系进行了研究。结果表明:①构建的复杂网络模型能真实反映叶丝干燥工序中各影响因素对质量指标的影响关系和影响程度,并与生产实际相吻合;②该叶丝滚筒干燥工序控制模式下,对叶丝干燥工序出料含水率、出料温度和叶丝冷却工序出料含水率影响最大的因素分别为叶丝干燥工序的II区筒壁温度、II区蒸汽阀门开度和II区筒壁温度,其影响权重分别为24.13%、26.85%和25.42%。③构建的复杂网络模型对叶丝干燥工序出料含水率和出料温度进行预测,在工艺技术标准范围内预测精度分别达到83.14%和82.67%,具有较好的工程预测效果。④在复杂网络模型自学习方面,与模型M(使用806批数据)相比,模型N(使用1 261批数据)对叶丝干燥工序出料含水率和叶丝冷却工序出料含水率的预测精度均提升1百分点以上,具有较好的自学习能力。
SN 1002-0861
CN 41-1137/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 沈云琦;李凤霞;张岩;刘长印;张旭辉;
AD 中国石化石油勘探开发研究院;中国科学院力学研究所;
T1 复杂裂缝网络内支撑剂运移及铺置规律分析
JF 油气地质与采收率
YR 2020
IS 05
vo 27
OP 134-142
K1 水力压裂;复杂裂缝;支撑剂;砂比;裂缝夹角;页岩油气

AB 水力压裂技术目前已广泛应用于页岩油气的开采中,为了提高产量,将支撑剂和携砂液按照不同的质量比混合注入裂缝,可形成支撑剂的有效铺置,从而提高裂缝的导流能力。支撑剂在复杂裂缝网络中的输送距离和铺置范围是衡量水力压裂效果的重要指标。采用室内模型实验,研究砂比、主裂缝与分支裂缝夹角以及支撑剂种类对支撑剂在复杂裂缝网络中运移和铺置规律的影响。结果表明:①随着砂比从3.0%增大到4.2%,主裂缝内支撑剂铺置高度与裂缝高度之比从0.44增大到0.465,分支裂缝内支撑剂质量与复杂裂缝网络中支撑剂质量之比从21%增大到25%。②随着主裂缝与分支裂缝夹角从90°减小到30°,分支裂缝内支撑剂质量与复杂裂缝网络中支撑剂质量之比从22%增大到30%。③支撑剂进入复杂裂缝网络的质量与实验所用支撑剂总质量之比随实验时间与总实验时间之比呈先快速增加后缓慢增加的趋势,当实验时间与总实验时间之比为0.6时,支撑剂进入复杂裂缝网络的质量与实验所用支撑剂总质量之比为65%～80%。④陶粒和自悬浮支撑剂在裂缝入口处的铺置效果不好,支撑剂铺置高度在主裂缝与分支裂缝相交处以及裂缝高度变化处有明显突变。
SN 1009-9603
CN 37-1359/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨楠;刘俊豪;陈道君;刘颂凯;覃涛;赵天翊;韩璟琳;
AD 新能源微电网湖北省协同创新中心(三峡大学);国网湖南省电力有限公司电力科学研究院;国网河北省电力有限公司经济技术研究院;
T1 考虑区域源–荷均衡的电磁环网开环分区方案生成方法研究
JF 中国电机工程学报
YR 2021
IS 13
vo 41
OP 4462-4479
K1 电磁环网;短路电流;复杂网络理论;迪杰斯特拉算法

AB 针对500kV/220kV电磁环网结构日益紧密、系统短路电流水平居高不下等问题,研究一种实用有效、高精度的电磁环网开环分区决策方法具有重要意义。通过对迪杰斯特拉算法进行改进,提出一种考虑区域源-荷均衡的电磁环网开环方案生成方法。首先,构建考虑源-荷电气特征的开环电网等效模型;然后,提出考虑源–荷均衡的500kV变电站组合备用策略,求取500kV变电站中心搜索起点;最后,构建一种融入源–荷均衡因子的改进模块度指标,并在此基础上提出基于改进模块度的动态分区原则,从而实现动态搜索高质量的分区方案。基于39节点系统算例和湖南某地区实际电网算例验证了该文方法的准确性和有效性。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 王哲;李建华;康东;
AD 空军工程大学信息与导航学院;国防科技大学信息通信学院;
T1 基于极大连通子图边界的复杂网络恢复研究
JF 系统仿真学报
YR 2020
IS 12
vo 32
OP 2306-2316
K1 复杂网络;鲁棒性;恢复模型;恢复策略

AB 网络恢复是应对不可避免的故障或失效的重要途径,合理的恢复策略有助于降低资源损耗且提高网络鲁棒性能。为研究复杂网络恢复动力学行为及其与网络鲁棒性之间关系,构建了基于极大连通子图边界的复杂网络恢复模型(Recovery Model of Boundary Nodes, RMBN),设计了网络平均恢复(Average Recovery of Boundary Nodes, ARBN)和择优恢复(Priority Recovery of Boundary Nodes, PRBN)策略。不同恢复策略在3种网络模型上的仿真结果表明,随着恢复比例的增大,网络鲁棒性逐渐增强且恢复作用时间更早、恢复能力更强,为复杂网络拓扑结构设计与鲁棒性优化提供借鉴。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 朱学红;彭婷;谌金宇;
AD 中南大学商学院;中南大学金属资源战略研究院;
T1 战略性关键金属贸易网络特征及其对产业结构升级的影响
JF 资源科学
YR 2020
IS 08
vo 42
OP 1489-1503
K1 战略性关键金属;贸易网络特征;复杂网络理论;产业结构升级;中心性;“小世界特征”

AB 为了考察战略性关键金属贸易网络特征对产业结构升级的影响,本文基于复杂网络分析方法,以1996—2017年7种战略性关键金属贸易数据为基础,定量刻画了全球战略性关键金属贸易网络的拓扑特征,并从入度中心度、出度中心度、接近中心度、中间中心度和特征向量中心度,5个维度全新解构各国在贸易网络中的角色和地位,以此并构建面板回归模型,实证分析贸易网络特征对产业结构升级的影响。研究结果表明:①1996—2017年期间全球战略性关键金属贸易网络具有松散性和异质性,并呈现"小世界"特征;②就个体而言,中国、美国和德国是全球战略性关键金属贸易的重要参与者,在贸易网络中占据中心地位;③接近中心度和中间中心度对一国产业结构升级具有显著的促进作用,且这种影响在低收入国家表现更为突出,而出入度和特征向量中心度的影响则不显著。中国应采取更加开放的贸易政策,并提升在全球价值链中的分工地位,促进产业结构优化升级。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 樊舒;杨洪臣;孙鹏;
AD 中国刑事警察学院;
T1 基于复杂网络的结构化公安情报流程研究
JF 情报杂志
YR 2020
IS 10
vo 39
OP 86-91+114
K1 公安情报流程;结构化分析;复杂网络;知识图谱

AB [目的/意义]针对传统公安情报生产方式难以应对大数据环境的问题,提出基于复杂网络的结构化公安情报流程,以保证情报生产效率及情报产品质量。[方法/过程]首先,分析公安情报流程各环节的要素,并采用比较分析法阐释公安情报流程与复杂网络实证研究流程的内涵一致性;之后,根据复杂网络研究框架,设计基于复杂网络的结构化公安情报流程的运行模式。[结果/结论]复杂网络是面向客观世界的描述模型,基于复杂网络的结构化公安情报流程是该模型在情报领域的应用,以赋予情报生产有序性、体系性和可解释性。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张强;曹军海;宋太亮;杜海东;张闯;
AD 陆军装甲兵学院装备保障与再制造系;中国国防科技信息中心;
T1 基于SIRV病毒传播理论的装备保障网络级联失效分析
JF 系统仿真学报
YR 2020
IS 10
vo 32
OP 1847-1853
K1 装备保障网络;级联失效;节点免疫;病毒传播

AB 针对装备保障网络遭受敌方攻击时所显现出的复杂性现象,对比分析网络级联过程与病毒传播过程的相似性。在已有的负载容量级联故障传递模型基础上,融入了病毒免疫传播的过程,定义保障节点的4种不同状态,构建基于病毒免疫传播理论的装备保障网络级联传递模型,更好地再现了我方保障机构受到敌方实际打击和舆情攻击时的真实状况。通过仿真对比分析表明,在防御资源有限和时间迫切的情况时,优先考虑主动免疫策略,能够取得较好的抵御级联失效的效果,还可以辅助实施目标免疫策略,从而使装备保障网络具有较强的健壮性和较好的恢复能力。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郑太雄;贺吉;张良斌;
AD 重庆邮电大学先进制造工程学院;
T1 基于LSTM神经网络的混合燃料HCCI发动机复杂工况下燃烧正时估计
JF 仪器仪表学报
YR 2020
IS 10
vo 41
OP 100-110
K1 均质充气压缩点燃发动机;燃烧正时;长短期记忆神经网络;黑箱模型

AB 均质充气压缩点燃(HCCI)发动机可以通过喷射混合燃料来拓宽工作范围,但也增加了复杂工况下燃烧正时估计的难度。为此,基于长短期记忆(LSTM)神经网络,建立了黑箱模型,用以复杂工况下使用混合燃料的HCCI发动机燃烧正时估计。首先,对多输入数据变量进行Z-Score标准化,使输入数据变换到同一数量级。其次,通过主成分分析法(PCA)对多输入数据变量进行筛选,降低数据维度。最后,用LSTM神经网络对选出的燃烧正时影响相关因素和实际燃烧正时之间的非线性关系进行建模。FTP工况下与其他方法对比验证表明,LSTM模型的各项评价指标均优于SVR和BP模型,其决定系数R~2达到了0.989 78。
SN 0254-3087
CN 11-2179/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 关晓光;李振福;陈雪;丁超君;史晓梅;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;
T1 基于航次加权的世界集装箱港口复杂网络结构及港口中心性研究
JF 大连海事大学学报
YR 2020
IS 03
vo 46
OP 11-21
K1 世界集装箱港口;复杂网络;港口中心性;航次加权

AB 为探寻世界集装箱港口中心性及网络结构层次,以港口作为节点、港口间的联系作为边、航次作为权重,构建世界集装箱港口复杂网络,并对网络的结构和特性进行研究.结果表明:世界集装箱港口网络符合小世界和无标度特性,且可被划分为6个层次;枢纽港在全球的地理分布不均衡,主要集中于东亚和东南亚,且通过与拓扑网络指标的对比可以看出,以航次作为权重的加权网络更能反映世界集装箱港口的中心性及重要性.该结论可为政府相关海运政策的制定、港航企业的发展规划和全球运力配置提供参考.
SN 1006-7736
CN 21-1360/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张虎;周晶晶;高海慧;王鑫;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;
T1 融合节点结构和内容的网络表示学习方法
JF 计算机科学
YR 2020
IS 12
vo 47
OP 119-124
K1 网络表示学习;随机游走;复杂网络;浅层神经网络

AB 随着神经网络技术的快速发展,面向复杂网络数据的网络表示学习方法受到越来越多的关注,其旨在学习网络中节点的低维度潜在表示,并将学习到的特征表示有效应用于基于图的各种分析任务。典型的浅层随机游走网络表示学习模型主要基于节点结构相似和节点内容相似,不能同时有效捕获节点结构和内容的相似信息,因此在结构和内容等价混合的网络数据上表现较差。为此,探索了节点结构相似和节点内容相似的融合特征,提出了一种基于无监督浅层神经网络联合学习的表示方法SN2vec。实验分别利用节点结构和内容等价混合的Brazilian air-traffic,American air-traffic,Wikipedia数据集在多标签分类和降维可视化任务上进行验证。结果显示,SN2vec在多标签分类任务中的Micro-F1值优于现有的浅层随机游走网络表示方法,并且可以较好地学习到潜在结构表示一致的节点。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 顾凌枫;何明;陈国友;季敏惠;刘锦涛;
AD 陆军工程大学指挥控制工程学院;江苏省公安厅;
T1 无人机集群系统弹性研究
JF 系统工程与电子技术
YR 2021
IS 01
vo 43
OP 156-162
K1 无人机集群;复杂网络;弹性;扰动

AB 为提升无人机集群(unmanned aerial vehicle swarm,UAVS)应对恶劣天气、人为干扰、组件故障等扰动的能力,借鉴复杂网络弹性理念,对UAVS扰动场景进行建模,提出了UAVS弹性的概念与内涵,通过与鲁棒性、可靠性、抗毁性等指标对比,阐述了弹性指标对于研究UAVS系统特性的意义;分析UAVS性能变化曲线和选取指标,刻画了弹性定量指标,从而提出了UAVS系统弹性评估方法;从吸收扰动和恢复两方面,提出了UAVS系统弹性的优化策略。最后,展望UAVS系统弹性未来研究的发展趋势。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 田建召;张越;赵伟程;
AD 中国电子科学研究院;
T1 基于复杂网络的Web网络结构特征分析
JF 中国电子科学研究院学报
YR 2020
IS 08
vo 15
OP 756-760
K1 网络结构;服务生态系统

AB 随着面向服务的架构(Service-Oriented Architecture,SOA,)技术的快速发展及应用,万维网(World Wide Web,Web)服务信息系统正朝着复杂化、网络化的方向发展,理解服务之间的关系和服务生态系统的结构对建立成功的服务生态系统非常重要。然而,目前的研究仍然局限于从组分出发来提出或优化服务模型、服务发现算法、服务组合算法以及服务推荐算法等内容,缺少从系统层面对于服务生态系统结构的研究和模型。针对上述问题,通过实际数据分析,我们研究了Programmable Web这一典型系统的网络结构统计特征,结果表明其网络度分布具有幂律特征,这一结果对于理解和开展相似网络的网络结构建模有重要指导意义。
SN 1673-5692
CN 11-5401/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王燕鹏;韩涛;陈芳;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 融合文献知识聚类和复杂网络的关键技术识别方法研究
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 16
vo 64
OP 105-113
K1 关键技术识别;复杂网络;结构洞;链路预测;技术结构

AB [目的/意义]立足情报研究视角,提出一套科学有效且可复用推广的关键技术识别方法,以期为国家、地区、企业和创新机构发现、部署、推动关键技术研发前瞻性布局提供情报支撑。[方法/过程]在关键技术类型及概念界定的基础上,利用文献知识聚类识别热点技术,以各项热点技术为节点构建复杂网络,通过节点二次聚类和可视化方法展现技术结构网络,采用结构洞理论分析网络和节点特性,以此遴选共性技术;利用链路预测方法,预测技术结构网络中的缺失边产生连接的可能性,分析热点技术交叉融合促进创新技术形成的现象,以此识别潜在新兴技术。[结果/结论]以智能制造领域为例开展关键技术识别的实证研究,通过国家权威规划文件对比和文献资料调研,初步验证方法的可操作性和有效性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 莫嘉浩;华荣;许洪彬;高帅;李柯谊;綦向军;史佩玉;黄睿澜;陈国铭;
AD 广州中医药大学第二临床医学院;广东省中医院;广州中医药大学第一临床医学院;
T1 首批国医大师治疗脑卒中急性期的用药规律分析
JF 中草药
YR 2020
IS 16
vo 51
OP 4284-4290
K1 国医大师;脑卒中急性期;数据挖掘;古今医案云平台;地龙;川芎;桃仁

AB 目的通过数据挖掘的方法探究首批国医大师治疗脑卒中急性期的处方用药规律。方法检索并整理国医大师经验书籍、公开发表的期刊文献、古今医案云平台V1.5中的国家级名中医工作室共享医案,筛选首批国医大师治疗脑卒中急性期的医案数据,建立标准化医案数据库,规范化药名后采用系统集成的统计分析、关联规则分析、复杂网络等方法,分析医案的组方用药频次、药性、核心处方等。结果最终纳入142个医案。中药频次结果显示共得到高频中药14种,包括地龙、川芎、桃仁等,药物多为温、平、苦、甘,归肝、肺经者;四诊症状频次结果显示弦脉、舌红的频数最多。关联规则分析共得到药组关联规则24条,四诊症状-中药关联规则18条。结论国医大师治疗脑卒中急性期多以清热息风、活血化瘀、豁痰开窍为法,治疗在活血化瘀基础上兼顾行气,在息风基础上兼顾通络止痉。
SN 0253-2670
CN 12-1108/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 潘曙灿;许青林;
AD 广东工业大学计算机学院;
T1 融合特征向量中心性与标签熵的标签传播算法
JF 计算机工程与科学
YR 2020
IS 08
vo 42
OP 1489-1499
K1 复杂网络;重叠社区;K-核迭代因子;标签传播;特征向量中心性;标签熵

AB 重叠社区结构挖掘旨在发现复杂网络中多个独立社区之间的重叠部分,其在社交、交通、舆情乃至反恐等领域具有广泛的应用。然而,目前基于标签传播的重叠社区挖掘算法在社区结构模糊的网络中表现出较强的随机性,导致准确度不高。针对重叠社区模糊边界导致的不确定性和低准确度问题,提出一种融合特征向量中心性与标签熵的标签传播算法ECLE-LPA。ECLE-LPA通过融合节点的K-核迭代因子与特征向量中心性来计算节点影响力并初始化节点标签,在标签传播过程中,通过节点标签熵和节点间亲密度更新节点标签列表及其标签隶属度,从而较好地克服了社区模糊边界的识别问题。实验结果表明:在Les Miserables、Polbooks、Football、Polblogs和Netscience等真实网络中,ECLE-LPA划分结果的EQ值普遍比对比算法提高了1%～3%;在社区结构模糊的人工网络中,ECLE-LPA划分结果的NMI值比其他标签传播算法提高了10%以上。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 杨琳;娄嘉明;
AD 武汉大学土木建筑工程学院;
T1 复杂项目组织的风险关联性——基于网络视角的实证分析
JF 土木工程与管理学报
YR 2020
IS 04
vo 37
OP 52-59+78
K1 复杂项目;复杂网络;风险关联性;风险识别;风险分析

AB 我国建设工程领域迎来了全方面高速发展,大型、复杂项目日趋增多。传统项目管理方法已难以适用于风险边界模糊、风险体系庞杂的复杂项目,且风险的相互关联带来了复杂项目的管理困难,因此风险关联性研究亟待解决。本文以复杂项目为研究对象,从复杂项目组织及组织关系出发,通过文献研究法和标杆管理法充分识别各阶段共78个风险因素后,采用问卷调查法分析其重要性程度打分,并对50个重要风险因素进行复杂项目组织风险因素关联性复杂网络建模。通过分析该网络的节点度、介数中心度、PageRank、聚类系数和特征向量等参数,能够定量化地展现复杂项目组织风险因素关联性。最后本文结合十堰市城市地下综合管廊项目进行实例验证,能够为加强复杂项目组织风险管控提供实践指导。
SN 2095-0985
CN 42-1816/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘贞宇;陈羽中;郭昆;张毓东;
AD 福州大学数学与计算机科学学院;福州大学福建省网络计算与智能信息处理重点实验室;
T1 面向网络攻击建模的分布式过程挖掘与图分割方法
JF 小型微型计算机系统
YR 2020
IS 08
vo 41
OP 1732-1740
K1 分布式攻击建模;过程挖掘;攻击图;图分割

AB 网络攻击建模利用网络安全设备产生的日志对网络攻击行为进行建模,发现网络攻击的特点与规律,以提高应对突发网络攻击的能力.针对网络攻击建模,本文提出了一种攻击图生成方法,基于网络攻击行为与工作流的相似性,利用启发式过程挖掘算法对网络攻击行为建模,生成网络攻击图;针对网络攻击图过于复杂的问题,提出了一种攻击图分割方法,通过分离攻击分支步骤分割网络攻击图,在保留网络攻击图的基本结构的同时,将复杂网络攻击图划分为多个网络攻击子图,提高了网络攻击图的可读性;针对海量安全日志数据的网络攻击建模问题,提出了分布式攻击图生成算法以及攻击图分割方法,提高了网络攻击模型的挖掘效率.实验表明,相较于对比方法,本文提出的方法能够更完备地挖掘入侵者的攻击步骤.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李献军;孙科学;张少芳;王月春;
AD 灾备技术国家工程实验室;南京邮电大学;
T1 关于复杂网络节点的加权融合感知分类算法
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 08
vo 37
OP 224-227+270
K1 复杂网络;节点感知;加权计算;融合指标

AB 对复杂网络节点进行合理有效的感知分类,有利于改善网络运行的可靠性,增强对关键节点的保护。现有方法大多采取单一指标评估节点,在网络产生波动时易出现全局或者局部影响,导致感知性能存在局限,为此提出了加权融合感知分类方法。方法首先在复杂网络节点无向图模型基础上,针对单一评价指标可能出现的弊端,分析了节点度、抗破坏能力,以及介数三种指标,并改进了连通度算法;然后将节点指标采取层次标记,利用初始判断矩阵计算出加权,并构造节点的评价矩阵;最后根据紧密度公式计算所有节点的近似度,从而实现对节点的感知分类。通过仿真证明加权融合感知分类方法能够有效提高复杂网络节点的感知准确性与高效性,具有良好的鲁棒性。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 孙宇洁;付书璠;李慧;郭锦晨;
AD 安徽中医药大学中医学院;
T1 近30年中医药治疗痛风临床用药规律数据挖掘研究
JF 中药药理与临床
YR 2020
IS 04
vo 36
OP 208-213
K1 痛风;数据挖掘;关联规则;聚类分析;复杂网络;用药规律

AB 目的:基于数据挖掘方法总结中医药治疗痛风的用药规律。方法:检索中国知网数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台(Wangfang Data)、维普中文科技期刊数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CMB)中中医药治疗痛风的文献,构建方药数据库,通过频次统计、系统聚类分析、关联规则分析、复杂网络分析进行研究。结果:共纳入方剂476首,所用药物315味,使用频次共计6 905次,使用频数前10位中药分别是土茯苓、薏苡仁、牛膝、黄柏、苍术、萆薢、甘草、泽泻、威灵仙、白术,用药类别以清热药、利水渗湿药、补虚药、活血化瘀药、祛风湿药、化湿药为主。痛风高频药对前3组为薏苡仁-土茯苓、土茯苓-萆薢、薏苡仁-牛膝。中药药性主要为寒性药,药味为甘,主归脾(胃)经。聚类分析得到14个中药组合。关联分析得到二项关联药物组合29项;三项关联药物组合21项;四项关联药物组合27项。复杂网络分析核心处方为:牛膝(川)、黄柏、薏苡仁、苍术、土茯苓、萆薢、甘草。结论:中医药治疗痛风用药以祛邪为主,清热化湿健脾之法贯穿病程的始终并以四妙散加土茯苓、萆薢的组方为核心,兼以活血化瘀止痛、利湿泄浊除痹、祛风湿通经络利关节等法。
SN 1001-859X
CN 51-1188/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 孙梦华;谢雁鸣;黎元元;高明慧;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国人民大学统计学院;
T1 基于复杂网络的鹿瓜多肽注射液治疗骨关节炎的有效方案分析
JF 中药药理与临床
YR 2020
IS 04
vo 36
OP 179-183
K1 鹿瓜多肽注射液;骨关节炎;复杂网络;联合用药;真实世界;层次结构

AB 目的:探究鹿瓜多肽注射液在真实世界中治疗骨关节炎联合用药的有效方案。方法:本研究提取来自于全国26家三甲医院HIS数据库,运用鹿瓜多肽注射液治疗骨关节炎患者的数据信息。选取Apriori算法建立模型,并用Clementine 12.0进行关联分析,复杂网络分析其联合用药寻求核心药物。结果:将全国26家三甲医院中4 050例患者纳入分析,其中优效人群为3 964例,占97.88%。鹿瓜多肽注射液治疗骨关节炎常与西药维生素C、玻璃酸钠、赖氨匹林、七叶皂苷钠注射液、倍他米松、地塞米松、来氟米特片、氨基葡萄糖、利多卡因注射液、双氯芬酸钠以及中药虎力散胶囊、正清风痛宁等联合应用。结论:骨关节炎症患者通过鹿瓜多肽注射液进行干预治疗,有良好的安全性、稳定性,可显著提高临床疗效。
SN 1001-859X
CN 51-1188/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 谢元澄;何超;于增源;沈毅;姜海燕;梁敬东;
AD 南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学国家信息农业工程技术中心;
T1 复杂大田场景中麦穗检测级联网络优化方法
JF 农业机械学报
YR 2020
IS 12
vo 51
OP 212-219
K1 麦穗计数;目标检测;Cascade R-CNN;IOU级联;复杂场景

AB 单位种植面积的麦穗数量是评估小麦产量的关键农艺指标之一。针对农田复杂场景中存在的大量麦芒、卷曲麦叶、杂草等环境噪声、小尺寸目标和光照不均等导致的麦穗检测准确度下降的问题,提出了一种基于深度学习的麦穗检测方法(FCS R-CNN)。以Cascade R-CNN为基本网络模型通过引入特征金字塔网络(Feature pyramid network,FPN)融合浅层细节特征和高层丰富语义特征,通过采用在线难例挖掘(Online hard example mining,OHEM)技术增加对高损失样本的训练频次通过IOU(Intersection over union)阈值对网络模型进行阶段性融合,最后基于圆形LBP纹理特征训练一个SVM分类器,对麦穗检出结果进行复验。大田图像测试表明,FCS R-CNN模型的检测精度达92.9%,识别单幅图像平均耗时为0.357 s,平均精度为81.22%,比Cascade R-CNN提高了21.76个百分点。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 聂玮;曹悦;朱冬雪;朱艺璇;黄林毅;
AD 国网天津市电力公司电力科学研究院;四川大学视觉合成图形图像技术国防重点学科实验室;
T1 复杂监控背景下基于边缘感知学习网络的行为识别算法
JF 计算机应用与软件
YR 2020
IS 08
vo 37
OP 227-232
K1 行为识别;边缘感知;深度学习;金字塔池化;空时上下文

AB 由于复杂背景、多视角变化等因素的影响,准确识别、分析现实场景中人体的行为仍然是一个具有挑战性的问题。为了提升行人检测与行为识别的精度,提出一种新颖的边缘感知深度网络。通过边缘感知融合模块提升行人轮廓精度,利用多尺度金字塔池化层捕获视频序列的空时特征。边缘相关特征的互补特征能够有效地保留行人目标的清晰边界,而辅助旁侧输出与金字塔池化层输出的组合可以提取丰富的全局空时上下文信息。大量定性定量的实验结果表明,该模型可以有效地提高现有行人检测与行为识别网络的性能,在UCF101数据集上取得了90.55%的行人行为识别准确率。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 杨琳;王嘉君;
AD 武汉大学土木建筑工程学院;中国市政工程中南设计研究总院;
T1 基于复杂网络模型的城市综合管廊PPP项目风险传递过程研究
JF 浙江大学学报(工学版)
YR 2020
IS 09
vo 54
OP 1666-1676
K1 城市综合管廊;公私合作(PPP)项目;复杂网络;风险识别;风险传递;案例分析法

AB 从复杂网络视角出发,利用案例分析法识别出城市综合管廊PPP项目的 38个风险要素,将风险要素作为网络点,并将风险要素之间的关系作为网络边,构建复杂网络模型;通过分析3类复杂网络参数,阐明城市综合管廊PPP项目的风险传递过程;基于十堰市城市综合管廊PPP项目的实例,找到8个影响风险传递的核心因素,为决策者提供风险控制和防范的依据.研究表明:实现风险防控需要控制直接风险并切断间接引发风险的传递路径,通过控制风险核心因素的方式有效引导风险传递.以上研究从理论上发现了复杂项目风险传递的突破口,在实践上探索了行之有效的复杂项目风险控制模式.
SN 1008-973X
CN 33-1245/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 程杰;李正民;
AD 郑州升达经贸管理学院信息工程学院;郑州大学信息工程学院;
T1 基于能源总线的区域能源复杂互联网络建模分析
JF 沈阳工业大学学报
YR 2021
IS 06
vo 43
OP 684-687
K1 能源总线;区域能源;复杂互联网络;能源输出节点;节点位置部署;协议状态转移模型;混合蒙特卡罗算法;传感器探测协议

AB 针对当前区域能源复杂互联网络建模方法存在总线传输能力差、计算复杂度较高的问题,提出基于能源总线的区域能源复杂互联网络建模分析方法.构建区域能源复杂互联网络的能源输出节点解析分布模型,建立协议状态转移模型优化网络能源输出节点的定位部署,并提取能源总线输出信息关联特征量,采用混合蒙特卡罗算法均衡区域能源复杂互联网络的输出能源配置,结合传感器探测协议实现节点的轮换调度.仿真结果表明,采用该方法的总线传输能力较好,计算复杂度较低.
SN 1000-1646
CN 21-1189/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈长坤;徐童;姬露露;张宇伦;雷鹏;
AD 中南大学防灾科学与安全技术研究所;
T1 基于条件判断模型的溢流和溃坝模式灾害演化对比研究
JF 清华大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 06
vo 61
OP 518-526
K1 灾害演化网络;条件判断;溢流和溃坝模式;临界灾害值;延迟系数

AB 以灾害传播条件的临界灾害值判断为基础,该文提出了一种能模拟溢流和溃坝模式2种灾害演化的模型。该模型主要考虑了父节点影响度、噪声以及自修复能力等因素的作用,并对灾害传递时所需的临界灾害值和延迟系数单独作用下的2种灾害演化特征进行了对比分析。结果表明:溃坝模式对应的灾害损失远大于溢流模式的;此外,提高连接边形成的临界灾害值对溢流模式中灾害事件的发生具有显著的控制作用;较大的延迟系数可在一定时间内降低终灾害事件的灾害损失值,尤其是对溃坝模式中循环链灾害事件的演化具有很好的控制作用。通过该模型可以进一步研究灾害传播机理及其破坏方式,并以此来制定更有效的灾害应对措施。
SN 1000-0054
CN 11-2223/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 任英华;赵婉茹;罗良清;
AD 湖南大学金融与统计学院;江西财经大学统计学院;
T1 基于Copula函数的股票市场风险溢出网络特征研究
JF 统计与信息论坛
YR 2020
IS 08
vo 35
OP 53-63
K1 股票市场;时变风险溢出网络;Dcc-Garch-Copula-ΔCoVaR;小波多分辨分析;复杂网络

AB 为捕捉全球主要股票市场间时变风险溢出的网络结构与特征,识别各国在全球风险溢出中的角色与地位,把握风险溢出的全貌,采用时变Dcc-Garch-Copula-ΔCoVaR模型测度任意两两股票市场间的时变风险溢出,并基于小波多分辨分析提取风险溢出的特征量,构建静态与动态复杂网络进行分析。研究结果发现,时变Dcc-Garch-Copula-ΔCoVaR模型能够较好地捕捉股票市场的风险溢出演化趋势。在全局静态网络中,美国以及部分欧洲地区是风险溢出的中心,欧洲国家的金融风险传染具有明显的非对称性。美国、英国以及中国香港等国家或地区具有"主溢出"效应;中国、新加坡、泰国等发挥"经纪人"作用。动态风险溢出网络的聚类系数与平均路径长度基本呈反向变动,符合小世界特征。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
T1 复杂网络关键参与者快速识别算法实现新突破
JF 信息网络安全
YR 2020
IS 08
vo 20
OP 99
K1 快速识别算法;复杂网络;奖励函数;

AB <正>近日,从国防科技大学获悉,该校系统工程学院研究人员创造性地提出了一种名为FINDER的深度强化学习AI算法,实现了对复杂网络中关键参与者的准确快速识别,在效果、性能及普适性等方面均超越了现有的解决方案。相关研究成果近日在《自然·机器智能》发表。在复杂网络中,如果节点数增加,寻找关键节点的时间会呈指数级增长,这在计算机科学中被称为NP-hard问题,是优化算法
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 孙于岚;戴永务;林伟明;
AD 福建农林大学管理学院;福建高校特色新型智库集体林业改革发展研究中心;福建农林大学金山学院;
T1 基于产品空间理论的中国林业产业升级特征分析
JF 农业现代化研究
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 756-764
K1 产品空间;林业产业;产业升级;产品复杂度;复杂网络

AB 林业产业如何进行转型升级是实现林业现代化与高质量发展中的重要一环。本文基于产品空间理论,使用聚类热图和复杂网络方法,构建1962—2017年中国林业产业产品空间,从产品复杂度和优势林产品变化两个角度分析林业产业升级特征。结果表明,新获得优势林产品复杂度高,为0.31,传统失势林产品较低,为-0.21,表征林业产业已朝附加值更高的有利方向升级,但传统优势林产品复杂度较低,说明林业产业已有优势产品竞争激烈不利于升级。产品复杂度较高的潜在优势林产品是林业机械、机械零件和林化产品,优势林产品在产品空间中的变化存在一定路径依赖,先扩散后收敛于产品空间的中心位置,政府制定的林业产业政策与全球化背景可能促进了优势林产品升级。因此,政府制定产业政策时,应对不同优势类型林产品采取差异化策略,应完善产品复杂度低的传统优势林产品市场退出机制;减少与优势林产品距离较近的潜在优势林产品政策干预,对距离较远的复杂度高的潜在优势林产品使用补贴等方式引导升级。
SN 1000-0275
CN 43-1132/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘涛;张晓辉;杜萍;杜清运;李爱勤;龚丽芳;
AD 兰州交通大学测绘与地理信息学院;地理国情监测技术应用国家地方联合工程研究中心;甘肃省地理国情监测工程实验室;武汉大学资源与环境科学学院;浙江省测绘科学技术研究院;
T1 文本大数据中地震应急的知识发现方法
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2020
IS 08
vo 45
OP 1205-1213
K1 大数据;地震应急;知识发现;复杂网络;社区划分

AB 构建地震应急的知识发现模型是地震应急知识领域的核心科学问题之一,如何在种类繁多、内容繁杂的数据中,研究减少先验知识依赖和支持的地震应急知识发现至关重要。提出了一种文本大数据中地震应急的知识发现模型。首先,收集与地震应急相关的学术文献数据集和社交媒体数据集;然后,利用CiteSpace分析工具及形式概念分析方法提取高频关键词及其关联关系,以词频联系作为它们之间关系的强度,并构建地震应急知识的复杂网络,以对网络进行社区划分研究,实现地震应急的知识发现。实验结果表明,该模型能够发现地震应急的相关知识,特别是能够发现领域专家关注较少的知识点,为地震应急提供知识决策支持。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘迪洋;张震;张进;
AD 解放军战略支援部队信息工程大学信息技术研究所;网络通信与安全紫金山实验室;
T1 基于社区结构的复杂网络鲁棒性优化策略
JF 计算机工程
YR 2021
IS 08
vo 47
OP 84-92
K1 复杂网络;社区结构;鲁棒性优化;模拟退火算法;标准互信息

AB 为在复杂网络鲁棒性优化过程中尽可能保留网络初始社区结构,分析重连边策略对网络社区结构的影响,提出一种结合社区结构的复杂网络鲁棒性优化策略。采用Louvain算法确定复杂网络社区结构,利用模拟退火算法提升复杂网络中单个社区的内部鲁棒性,使用改进的智能重连边策略(Smart Rewiring)提升社区间的连接鲁棒性,并通过标准化互信息指标评价鲁棒性优化过程中社区结构的保留程度。在BA、WS和WU-PowerGrid网络中的实验结果表明,与Smart Rewiring和MA策略相比,该策略能在提升网络鲁棒性的同时尽可能保留网络初始社区结构。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 许春晓;黄兰萍;
AD 湖南师范大学旅游学院;
T1 中国南方喀斯特自然遗产地旅游形象价值结构——基于旅游社交网站评论的研究
JF 湖南师范大学自然科学学报
YR 2020
IS 04
vo 43
OP 26-34
K1 形象结构;形象价值;扎根理论;世界自然遗产;中国南方喀斯特

AB 中国南方喀斯特世界自然遗产地正大力培育旅游业,因此,旅游形象价值具有重要研究意义。选择重庆武隆、云南石林、贵州荔波、广西桂林作为中国南方喀斯特世界自然遗产地的典型代表,从旅游社交网站采集游客评论文本,运用扎根理论提炼出31个范畴、6个主范畴,构建了自然遗产地旅游形象价值范畴结构体系,并进一步探究形象价值结构关系;通过复杂网络分析探究其旅游形象价值结构的层级特征和个性特征。研究发现:旅游吸引物、经营管理感知、功能感知、成本感知、情感体验均影响目的地形象价值;中国南方喀斯特自然遗产地形象价值结构呈现层级分明特征,满意度、刺激感、环境感受和感官感受4个范畴表现最强烈,而宣教功能表现微弱;从具体遗产地角度看,又具有鲜明的个性特征。最后,提出目的地形象管理启示。
SN 2096-5281
CN 43-1542/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 岳丽欣;周晓英;刘自强;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 科学知识网络扩散中的社区扩张与收敛模式特征分析——以医疗健康信息领域为例
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 14
vo 64
OP 63-73
K1 知识网络;社区探测;网络表示学习;扩张模式;收敛模式

AB [目的/意义]科学知识网络中知识单元呈现出一定的集群性与社区性,揭示科学知识网络扩散时序变化过程中的社区扩张与收敛的基本模式与特征,对于拓展、深化科学知识扩散与传递规律研究具有一定的意义。[方法/过程]首先,基于引用关系建立邻接矩阵进而构建学科知识网络,采用复杂网络分析中的Louvain社区探测算法对领域知识网络进行社区划分;然后利用网络表示学习技术进行社区扩张与收敛特征表示与计算;最后以时间序列为逻辑线索,对不同社区的扩张、收敛演变过程进行动态跟踪建模,从而揭示科学知识网络时序变化过程中社区扩张与收敛的基本模式与特征。[结果/结论]以医疗健康信息领域进行案例研究,研究发现社区扩张模式的发展趋势符合S形曲线函数中的Logistic模型,社区收敛模式的发展趋势符合S形曲线函数中的BiHill模型。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 任英华;谢佳汇;周金龙;张洁莹;
AD 湖南大学金融与统计学院;
T1 基于复杂网络的商业银行流动性风险评价
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 34
OP 65-73
K1 商业银行流动性风险;风险传染;万有引力模型;复杂网络

AB 基于商业银行流动性风险传染网络,本研究分析流动性风险在经济繁荣和经济衰退下的网络传染机制和网络特征。实证表明:商业银行流动性风险传染机制具有层次性和反传染性;传染网络在经济繁荣(高阈值网络)时符合无标度特性,在经济衰退(低阈值网络)时符合小世界特性;高阈值网络中多数国有银行易受攻击,低阈值网络中股份制银行易受攻击;股份制银行具有传染性和易感性,并充当传染中介角色。在宏微观审慎监管下,监管部门应加强对商业银行流动性风险指标的监测,并同时关注银行外部业务联系,及时监测流动性风险,防患于未然。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 曹平;陆松;
AD 广西大学商学院;中国移动广西公司;
T1 信息技术产业创新社群网络研究和模拟仿真
JF 管理现代化
YR 2020
IS 04
vo 40
OP 29-39
K1 产业创新;复杂网络;社群网络;机器学习

AB 采用机器学习方法识别出我国信息技术产业创新社群网络微观上无标度中观上小世界,宏观上社群网络的特征,采用回归分析和SIS病毒传播模型模拟仿真,研究发现非关键节点的创新扩散随着网络模块度的增加受到抑制。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵哲;曾晨;程轶皎;
AD 中国人民大学公共管理学院;华中农业大学公共管理学院;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 交通路网的空间外溢性对土地集约利用的影响——以京津冀城市群为例
JF 经济地理
YR 2020
IS 07
vo 40
OP 174-183
K1 交通路网;空间外溢;土地集约利用;京津冀城市群;复杂网络模型;通达性;一体化协同发展

AB 以京津冀城市群为例,基于交通路网的复杂网络特性构建空间计量模型,量化城市群各县域单元间交通基础设施的空间溢出效应,分析交通路网的外溢性对土地集约利用的影响机制。结果发现:在县域尺度上,京津冀城市群土地集约度存在明显空间差异,呈"东南高、西北低"的分布格局,且2010—2015年城市群土地集约利用整体水平有所提高。城市群道路的总体建设规模扩大,道路复杂网络平均度和平均最短路径长度增加,紧密度下降,路网密度存在明显空间差异。城市群的交通路网对提高城市群的土地集约利用水平产生积极的空间外溢影响,但2010—2015年该影响程度显著降低。以交通路网作为空间影响的介质,产业结构、固定资产投资和人均社会消费品零售总额对土地集约利用也存在着显著影响和空间外溢效应。因此建议在强化京津冀协同发展的背景下,打破行政边界对交通路网的建设束缚,从而综合提高京津冀城市群的土地集约利用水平,优化国土空间布局,促进资源利用的可持续发展。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王超;郭基联;符凌云;
AD 空军工程大学航空工程学院;
T1 基于拓扑势的作战体系网络节点重要度评估方法
JF 兵工学报
YR 2020
IS 08
vo 41
OP 1658-1664
K1 作战体系;复杂网络;重要度排序;拓扑势;覆盖率

AB 针对传统重要度排序算法无法客观全面评估作战体系中各装备实体重要度的不足,运用复杂网络理论,结合数学中的拓扑学和物理学中的场论思想,提出基于拓扑势的重要度排序方法。通过定义序列距离,引入覆盖率指标,对拓扑势排序结果与常规方法排序结果的相似度进行对比分析。设计一个作战想定示例,对基于拓扑势的重要度排序算法的有效性进行分析验证。结果表明,该算法可以精确客观地量化分析体系中不同装备对体系结构构建以及任务完成能力的支撑作用,为战时兵力部署、指挥体系构建、战场抢修决策提供重要依据。
SN 1000-1093
CN 11-2176/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李延双;庄新田;张伟平;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 股指极端波动下中国股市复杂网络结构及中心性分析
JF 运筹与管理
YR 2020
IS 07
vo 29
OP 131-143
K1 股票市场;股灾;复杂网络;拓扑结构;网络中心性

AB 基于复杂网络理论,以2015年、2008年国内两次股灾为背景,分别构建股灾发生前、中、后的中国股市网络,通过度、度分布、平均路径长度等基本拓扑指标,分析中国股市网络特性及网络结构的变化,综合利用度中心性、介数中心性及接近度中心性,筛选出各时期网络中的核心股票、核心行业并分析其变化情况,基于网络特征向量中心性分析股市的系统性风险及变化情况,通过仿真实验分析股市网络的鲁棒性。研究表明:两次股灾背景下的中国股市复杂网络均具有小世界性和无标度性;与2008年国际金融危机相比,2015年国内股灾对中国股市的影响强度更大,且2015年中国股市对金融风险的弹性更大;股灾期间各行业版块具有明显的风险传染性,指出各行业板块对稳定股市、修复股指的作用;股指极端波动时,股灾的外生冲击会使股市的系统性风险加大,与2015年国内股灾时期相比,2008年国际金融危机时期的股市系统性风险更大;中国股市网络对随机攻击具有一定鲁棒性,但对蓄意攻击具有脆弱性,股灾的外生冲击会降低中国股市网络的鲁棒性。研究为把握股市极端波动风险下的市场结构特征、股市风险管理提供了参考。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李兆亮;柳金城;王琳;陈晓冬;石金华;姜明玉;
AD 中国石油青海油田分公司勘探开发研究院;中国石油青海油田分公司油田开发处;
T1 基于神经网络的复杂储层流体分级识别
JF 断块油气田
YR 2020
IS 04
vo 27
OP 498-500
K1 流体识别;低电阻率油层;复杂储层;神经网络

AB YD油田具有束缚水饱和度高、地层水矿化度高、黏土矿物含量高、油气水分布规律复杂,以及无统一油气水界面的特征,储层中不同流体的测井响应特征区别不明显,采用常规测井图版无法准确识别油层、气层、油气层,以及低电阻率油层。文中通过选择相关性强的测井参数,应用神经网络建立分级解释模型,实现了对复杂储层中不同流体的自动化、准确识别。研究结果表明,基于神经网络的储层流体分级识别技术,成功识别了油层、气层、油气层,以及低电阻率油层,解决了复杂储层的流体识别问题,并成功应用于YD油田开发。
SN 1005-8907
CN 41-1219/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王奇瑞;毛罕平;李青林;
AD 江苏大学现代农业装备与技术教育部重点实验室;江苏省农业装备与智能化高技术研究重点实验室;
T1 考虑零部件间间接连接关系的模块划分方法
JF 农业机械学报
YR 2020
IS 09
vo 51
OP 418-426
K1 复杂农机装备;模块划分;等效电容;网络层次聚类

AB 模块化的产品架构可以缩短研发周期、提高研发效率和产品可靠性,有效解决大规模生产和多样化客户需求之间的矛盾。针对现有模块划分方法常忽略零部件间间接连接关系对模块划分的影响,造成重要设计依赖信息遗失的问题,建立了基于电容类比法的节点相似度模型,量化了零部件间直接和间接连接关系共同作用的效果,实现了模块的精确划分。首先,采用区间直觉模糊集分析了零部件之间的综合关联关系,将综合关联自相关矩阵映射为复杂网络;然后,建立了基于电容类比法的节点相似度模型,并以该相似度模型为中心度测度,提出了一种网络层次聚类(Network hierarchical clustering,NHC)算法,实现了复杂农机装备的模块精确划分;最后,对联合收获机脱粒装置进行模块划分,验证了NHC算法的有效性。采用NHC算法获得的划分方案的平均模块度比改进的GN算法提高了24.6%,获得的产品结构树比改进的GN算法更合理。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜久;李天瑞;刘佳;谢鹏;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;四川省云计算与智能技术高校重点实验室;
T1 超网络能量研究与应用
JF 计算机科学与探索
YR 2021
IS 04
vo 15
OP 682-689
K1 复杂网络;超网络;图能量;网络能量;超网络能量

AB 图能量是图论研究的重要内容,图能量及其变种已在无向图、有向图、混合图等其他多种类型的图中得到很多成功的应用。超网络是一类较传统意义上的复杂网络更为复杂的网络。大多数图能量均是基于矩阵特征值计算得到的,无法推广应用到超网络中,应用范围受限。基于网络维数的网络能量已先后应用于无向图、有向图等多种类型图的分析研究中,并与无向图的图能量及有向图的斜能量等其他类似能量之间存在密切关联。基于超网络的超网络维数,结合网络能量,将超网络维数应用于超网络中,提出了超网络的超网络能量,给出了超网络能量的若干上下限,论证了超网络的超网络能量与图的网络能量之间的内在关联,最后分析了超网络的超网络能量若干重要性质。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘同林;杨芷柔;张虎;滕祥意;刘静;
AD 北京机电工程研究所;西安电子科技大学人工智能学院;
T1 基于复杂网络的军事通信网络建模与性能分析
JF 系统工程与电子技术
YR 2020
IS 12
vo 42
OP 2892-2898
K1 军事通信网络;图论;建模;抗毁性

AB 针对军事通信体系的复杂性和网络化结构特点,通过分析体系中装备实体及各装备之间的通信关系,抽取通信网络模型的构建要素,提出军事通信网络图结构模型。在此基础上设计基于图论的测度指标,分别从装备实体重要性、链路通信重要性以及网络抗毁性3个层次分析军事通信网络的性能。最后,通过具体实例对所提模型及评价方法的可行性进行检验,为战场复杂体系建设提供理论依据。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 孟月;张宏立;
AD 新疆大学电气工程学院;
T1 虚拟电厂配电网复杂网络的能效分析研究
JF 电测与仪表
YR 2020
IS 16
vo 57
OP 33-38
K1 虚拟电厂;分布式能源;复杂网络;拓扑

AB 电力系统的发展趋势已逐步向分布式能源(DES)靠拢,作为聚合众多分布式电源的方式之一,虚拟电厂(VPP)具有重要的研究价值。研究VPP在电网中的可观性与可测性,可提高VPP友好交互性,为其大规模接入电网奠定基础。因此,文中对含VPP的配电网进行复杂网络建模,用复杂网络理论中的平均路径指标来评估含VPP配电网的输电能效,并在实际69节点的配电网拓扑结构下,对有权值与无权值两种情况的能效指标进行分析,研究了VPP与配电网的接口和配电网中VPP的数量变化对能效指标的影响。并进一步分析了微网与虚拟电厂同时接入配电网不同节点时平均路径的变化情况。
SN 1001-1390
CN 23-1202/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 安海岗;李佳培;张翠芝;董志良;
AD 河北地质大学;
T1 京津冀及周边城市PM_(2.5)污染空间关联网络及季节演化研究
JF 生态环境学报
YR 2020
IS 07
vo 29
OP 1377-1386
K1 京津冀;PM_(2.5)污染;空间关联;季节演化

AB 京津冀及周边城市是雾霾频发的重灾区,研究该地区城市的PM_(2.5)污染空间关联网络及其随季节演化情况,对于雾霾污染的协同治理具有重要的意义。选取2015年3月16日—2020年3月15日期间,京津冀及周边31个城市的日均PM_(2.5)浓度数据作为样本。首先,对不同城市PM_(2.5)浓度值的时序变化与空间分布进行了可视化展示;然后以城市为节点,城市日均PM_(2.5)浓度值皮尔逊相关系数为边,相关系数与城市最短距离的比值为权重构建京津冀及周边城市PM_(2.5)污染空间关联网络,并对网络的整体特征与季节演化情况进行了分析。结果表明,京津冀及周边城市PM_(2.5)污染空间关联网络图密度为0.473,平均度为14.194,网络图比较紧密;在区域内部,聚类系数较高城市大多位于中间城市带,PM_(2.5)污染也较为严重;石家庄与邢台的度值最高,分别为26与25,接近中心性与中介中心性也最高,控制其他城市PM_(2.5)污染传输的能力最强;在不同季节,城市PM_(2.5)指数相关性对比存在较大差异,采暖季平均聚类系数为0.82,非采暖季平均聚类系数为0.66,在采暖季城市PM_(2.5)污染空间关联更为紧密。因此,应当根据不同季节的气象条件,制定不同的PM_(2.5)污染防治政策,对于污染均比较严重的,位于中间城市带的城市,应重点监控,并积极推进京津冀及周边城市PM_(2.5)污染的一体化与协同治理。
SN 1674-5906
CN 44-1661/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 尹静;王春超;
AD 暨南大学经济学院;暨南大学伯明翰大学联合学院;
T1 流行病经济学的理论与实证研究进展
JF 经济学动态
YR 2020
IS 07
OP 99-112
K1 流行病经济学;仓室流行病模型;复杂网络;供给冲击;需求冲击

AB 本文梳理了流行病经济学的理论模型和发展脉络,流行病疫情对劳动供给、消费需求、区域经济和民众行为的影响,以及相应的公共部门干预措施的研究成果。在总结应对重大突发公共卫生事件的理论依据和实证经验基础上,本文为我国流行病经济学的创新性研究和实践提供了发展方向:第一,政府在应对流行病疫情冲击的财政和货币政策效果评估及优化分析中,需要将经济学的分析框架、研究范式和方法与公共卫生管理领域的研究进行有机融合;第二,流行病经济学理论的进一步发展需要在仓室流行病模型的基础上加入人的异质性特征,将不完全信息和行为经济学理论纳入分析框架;第三,流行病经济学理论需要与大数据、人工智能、云计算应用相结合,进行智能化经济预测研究与拓展;第四,公共卫生干预措施的沟通、激励、协调机制设计可以提高公共卫生治理效率。
SN 1002-8390
CN 11-1057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张梦月;胡军;严冠;李慧嘉;
AD 中央财经大学管理科学与工程学院;
T1 基于可见性图网络的中国专利申请关注度分析
JF 计算机科学
YR 2020
IS 08
vo 47
OP 189-194
K1 专利申请;关注度;百度指数;可见性图算法;复杂网络

AB 专利是创新的重要体现,很多人在进行专利申请之前会在网上对专利申请的过程进行查询,了解专利申请的步骤,这些人的搜索事实也是了解创新企业或个人对创新是否重视的一个手段。文中从一个全新的时间序列分析的视角即网络的角度,分析了关键字为"专利申请"的百度搜索指数时间序列的动力学特征。利用可见性图算法的原理将百度搜索指数时间序列转化为复杂网络,并计算其参数,分析其网络的拓扑结构。首先,通过计算2019年各省复杂网络的参数发现各省的专利关注度具有一定差异;其次,研究表明大多数网络均为无标度网络,原始时间序列具有分形的特征;最后通过聚类,可根据复杂网络的参数把31个省分为3类。文中分析了2011-2018年全国的百度搜索指数数据,通过社团结构的划分,可以发现时间序列的周期和中心节点对搜索指数影响的范围。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 周园春;王卫军;乔子越;肖濛;杜一;
AD 中国科学院计算机网络信息中心;中国科学院大学;
T1 科技大数据知识图谱构建方法及应用研究综述
JF 中国科学:信息科学
YR 2020
IS 07
vo 50
OP 957-987
K1 科技大数据;科技领域知识图谱;科学学;科技数据挖掘;图神经网络

AB 以研究科学创新与演化规律为目的的科学学近年来迎来了进一步的发展,科技大数据领域知识图谱在其中发挥了重大的作用.本文将从科技大数据知识图谱构建及应用研究角度,对科学学研究过程中发挥重大推动作用的科技领域知识图谱技术进行系统、深入的综述,阐述科技大数据知识图谱构建过程中涉及的科技实体抽取、科技实体消歧、科技关系抽取、科技关系推断等问题,对科技实体推荐、科技社区发现、科技实体评价、学科交叉以及学科演化等科技大数据知识图谱分析挖掘方法进行系统梳理,并给出科技大数据知识图谱未来的研究及应用方向.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张强;曹军海;宋太亮;闫旭;张闯;
AD 陆军装甲兵学院装备保障与再制造系;中国国防科技信息中心;
T1 基于模糊局部维数的装备保障网络节点重要性评估
JF 兵工学报
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 1449-1456
K1 装备保障网络;模糊集;局部维数;节点重要性;评估

AB 在信息化智能化作战背景下,各级各类保障机构交织成网状结构,对重要保障节点进行有效防护已成为提高装备保障网络整体抗毁性的重要关注问题。针对目前普遍使用的节点删除法、重要度贡献法和效率矩阵法等无法有效区分局部范围内节点重要度的难题,基于复杂网络分形与相似性原理,构建节点隶属度函数表达式,实现了在给定半径范围内不同最短距离节点对中心节点的影响分析,进而通过模糊局部维数描述网络节点的重要性大小,并详细叙述具体的算法。实例验证表明,该方法能够快速准确地确定装备保障网络中的重要节点,为有针对性地实施节点攻击免疫提供决策支持。
SN 1000-1093
CN 11-2176/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文瑛;李泳暾;宋志光;
AD 首都经济贸易大学管理工程学院;
T1 基于复杂网络的生产安全事故致因研究:以北京市某城区为例
JF 中国安全科学学报
YR 2020
IS 07
vo 30
OP 7-12
K1 复杂网络;生产安全事故;事故致因;风险传导;模块度

AB 为揭示生产安全事故发生机制,基于复杂系统的角度,分析生产安全事故致因因素间耦合及风险传导特征,利用复杂网络理论构建北京市某城区生产安全事故致因网络模型;通过计算节点度和模块度等统计指标研究节点的分布特征,识别出网络中的关键因素以及因素间联系密切的社团结构。结果表明:少数关键因素在网络结构中起着重要连通作用,包括未进行安全教育培训、违章作业和施工方案不健全等因素,网络中存在较为明显的社团结构,对关键因素以及高密度的子网络采取针对性的管控措施,阻断风险在网络中的传导,从而有效提高安全管理水平并降低事故发生率。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 贺正求;张叶琳;王利华;徐忠富;
AD 中国洛阳电子装备试验中心;
T1 C4ISR系统结构模型及其网络化效能分析
JF 火力与指挥控制
YR 2020
IS 07
vo 45
OP 73-77+82
K1 C4ISR系统;复杂网络;结构模型;效能分析

AB 针对C4ISR系统结构的定量分析与效能评估问题,提出了一种基于复杂网络的C4ISR系统结构建模及网络化效能评估方法。在对系统组成要素及交互关系进行分类和抽象的基础上,将其映射为复杂网络模型中的节点与连边,进而利用复杂网络相关统计特征建立系统结构的网络化效能评估指标。通过对某典型C4ISR系统结构及其演化过程进行实例分析,验证了所提方法的可行性和准确性。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 薛拯;刘洋;韩国军;闫晶莹;
AD 广东工业大学信息工程学院;
T1 车联网下基于模糊逻辑的簇头选择与数据传输策略研究
JF 小型微型计算机系统
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 1458-1463
K1 车联网;分簇;模糊逻辑;流媒体广播

AB 在车联网中,由于车辆快速移动以及网络拓扑动态变化,短时间内车辆之间形成的分簇结构不稳定,导致簇内流媒体数据广播业务面临困难.本文针对这一问题,提出一种基于复杂网络理论的车联网综合通信优化方案.该方案提出基于车辆广义距离的分簇算法及基于模糊逻辑理论的簇头选择算法,在此基础上建立了簇内数据传输优化模型.本文定义的车辆广义距离综合考虑了车辆相对位置及通信链路质量.本文提出的簇头选择算法综合考虑了车辆的速度、领导力、距离,并基于模糊输出选择出最适合的簇头节点.仿真结果表明,本文提出的解决方案与现有工作相比,提高了簇内网络吞吐量并降低了数据传输时延.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 赵构恒;贾鹏;周安民;
AD 四川大学网络空间安全学院;
T1 有向加权网络中的改进度中心性
JF 计算机应用
YR 2020
IS S1
vo 40
OP 141-145
K1 复杂网络;中心性;有向加权网络;连通性;免疫性

AB 节点重要性度量是复杂网络领域的一个重要研究内容,研究者提出了许多中心性度量方法来恒量网络中节点的重要程度,但传统度中心性的定义并没有考虑网络中连边的方向和加权特性,导致其不能有效衡量有向加权网络中节点的重要程度。考虑有向加权网络的特点,提出一种改进的度中心性计算方法——JP-Degree中心性。改进的度中心性综合考虑相邻节点个数、连边的权重以及连边的方向等三个方面的因素得出节点最终的度中心性,能够较为全面地反映三个因素对节点重要性的影响,同时有效避免了单一方向强度过大而导致的节点中心性值很高的情况。在2个真实的社交网络数据上进行实验,结果表明,提出的JP-Degree中心性在衡量节点的连通能力和免疫能力方面有着明显好于传统度中心性的效果。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 胡芳;李刘欢;黄晓宇;黄攀攀;
AD 湖北中医药大学信息工程学院;美国西佛罗里达大学数学与统计系;湖北中医药大学基础医学院;
T1 基于J-SC算法的失眠症核心症状及其共现规律研究
JF 时珍国医国药
YR 2020
IS 04
vo 31
OP 1019-1021
K1 复杂网络分析;J-SC算法;失眠症;核心症状;症状共现

AB 目的挖掘失眠症的核心症状及其共现规律。方法从湖北中医药大学附属国医堂睡眠记忆专科抽取诊断为失眠的门诊病例资料约807例,首先,构建失眠症的"症状"网络模型,对"症状"节点进行多指标的评估,计算出"症状"网络的核心节点。其次,利用复杂网络聚类算法J-SC对构建的网络模型进行聚类分析。结果通过中心性指标的综合计算结果:入睡困难、夜尿频、多梦、舌红、舌苔白等症状是失眠症的核心症状。聚类分析结果:以入睡困难、舌红为核心,伴见腰膝酸软、潮热盗汗等症状,常出现于不寐中的心肾不交或肾阳虚、肾阴虚证;以多梦为核心,伴见急躁易怒、头晕目胀、耳鸣咽干等症状,常出现于不寐中的肝火扰心证;以舌苔白为核心,伴见乏力神疲、腹胀便溏、面色不华等症状,常出现于不寐中的心脾气血两虚证;另还有常见多噩梦、易惊醒、伴气短自汗的心胆气虚证;多见胸闷脘痞,口苦头重等症状的痰热扰心证。结论运用复杂网络分析方法对失眠症的症状进行深入挖掘,结果具有较高的精确度和效率,且探寻的核心症状及其共现规律,具有较高的临床实证性。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张毓灵;武志刚;
AD 华南理工大学电力学院;
T1 电网规模的异速生长规律初探
JF 电力系统自动化
YR 2020
IS 17
vo 44
OP 19-25
K1 电网规模;异速生长;复杂网络理论;亚线性增长

AB 电网作为现代社会的关键基础设施和能源互联网的枢纽,其发展一直得到极大关注。一种从系统论的角度评判电网规模发展本质机理的方法有助于更科学、准确地对电力系统的发展路径进行决策。文中提出一种基于异速生长规律的电网规模发展变化规律研究方法。首先引入适用于复杂网络的异速生长规律,解释电力系统符合用异速生长规律研究的要素,然后对电网的发展演化展开了基于异速生长规律的理论分析。从公开的电网模型数据库中获取大量电网模型数据,对其进行数据分析可以验证电网规模的变化遵循异速生长规律,并呈亚线性增长。这意味着电网的建设应在到达一定阶段后更加注重内生增长,以获得更健康的发展,而不应无止境地扩张其规模。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 成其伟;陈启买;贺超波;刘海;
AD 华南师范大学计算机学院;仲恺农业工程学院信息科学与技术学院;
T1 基于改进对称二值非负矩阵分解的重叠社区发现方法
JF 计算机应用
YR 2020
IS 11
vo 40
OP 3203-3210
K1 复杂网络;重叠社区发现;对称二值非负矩阵分解;网格搜索;梯度下降

AB 针对复杂网络社区结构具有重叠性的问题,目前已提出许多不同类型的解决方法,其中基于对称二值非负矩阵分解(SBNMF)的重叠社区发现方法是具有代表性的方法。然而,SBNMF在面对社区内部链接稀疏的网络时,其重叠社区发现性能低下,为此提出一种基于改进SBNMF(ISBNMF)的重叠社区发现方法。首先利用对称非负矩阵分解得到的因子矩阵构建社区内部链接稠密的新网络,然后再使用基于Frobenius范数的SBNMF模型对新网络的邻接矩阵进行分解,最后通过网格搜索法或梯度下降法得到可以显式指示节点的社区隶属关系的二值矩阵。在人工合成的和真实的网络数据集上进行大量实验,结果表明ISBNMF的社区发现性能优于SBNMF和其他代表性方法。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 杨青;邹星琪;李兆超;
AD 北京科技大学东凌经济管理学院;
T1 基于复杂网络和随机游走算法的研发项目组合风险分析
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 07
vo 40
OP 1832-1843
K1 研发项目管理;项目组合风险;复杂网络;随机游走算法;设计结构矩阵(DSM)

AB 针对项目组合中的风险分析问题,本文通过构建"项目组合-风险"双层网络模型,提出了基于随机游走算法的项目组合风险定量分析方法,以更准确地预测项目组合风险.首先,本文在研发项目间依赖关系分析的基础上,构建了项目组合网络,并采用设计结构矩阵(DSM)法建立了基于复杂网络中"邻接节点"的项目间连接强度模型.然后,采用多领域矩阵建立了由风险事件推导风险因素间依赖关系的模型.进一步,通过集成项目组合中项目间依赖关系、项目与风险因素间对应关系、以及风险因素间初始的依赖关系,构建了"项目组合-风险"双层网络模型,采用随机游走算法得到稳定状态下最终的"项目-风险因素"域映射矩阵(DMM)和风险因素DSM.最后,以某研发项目组合为例,采用随机游走算法进行项目组合风险的精准预测,并采用PageRank方法对风险因素进行排序,验证了本文提出模型和方法的有效性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 齐丽云;李晓鸿;曹硕;
AD 大连理工大学经济管理学院;大连理工大学外国语学院;
T1 企业社会责任负面事件网络舆情演化与政企合作研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 07
vo 40
OP 1792-1805
K1 企业社会责任(CSR);网络舆情;演化规律;政企合作;系统动力学;多主体模型

AB 企业社会责任负面事件网络舆情演化具有主体行为复杂性,是动态的复杂网络系统,把握舆情演化过程中主体的行为特征和互动关系有助于舆情管理.本文以企业、政府、民众、媒体和意见领袖五个主体为节点,以不同主体之间交互关系为路径,构建了企业社会责任负面事件网络舆情演化的多主体模型.选取"百度魏则西"为基础事件,采用系统动力学理论和方法,探究了企业社会责任负面事件网络舆情的演化过程和系统结构中的动力学行为.研究结果表明:企业社会责任负面事件网络舆情演化总体呈现了诱发、扩散和消退三个阶段的周期性过程.企业与利益相关者之间的交互作用是推动舆情演化的主要动因,其中企业和政府作为两个重要的行为主体,在联动的时点选择上,按照政府调控行为在先、企业应对行为在后的方式,能有效发挥政府的调控作用和企业的主观能动性,缓解舆论危机.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓艳;李明;袁逸萍;李晓娟;
AD 新疆大学机械工程学院;
T1 考虑订单不确定性的Job-Shop网络鲁棒性研究
JF 机械设计与制造
YR 2020
IS 07
OP 43-45+50
K1 订单不确定;Job-Shop;复杂网络;耦合映像格子;鲁棒性

AB 针对订单不确定性对作业车间的鲁棒性的影响问题,首先,从复杂网络视角描述生产过程,建立作业车间网络模型,并对建立的有向加权作业车间网络的关键特征参数进行定义;其次,考虑生产特性和网络特征构造基于耦合映像格子的鲁棒性模型,利用网络中级联失效的进程与规模建立作业车间的鲁棒性评价指标,最后以实际生产过程为例进行仿真验证,结果表明,不同的扰动强度和扰动策略对网络的影响不同,也说明了该方法对作业车间的鲁棒性评价有效可行,且鲁棒性模型有较好的并行计算特性。
SN 1001-3997
CN 21-1140/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;苗尚飞;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;
T1 空域扇区网络结构特性分析及韧性评估
JF 北京航空航天大学学报
YR 2021
IS 05
vo 47
OP 904-911
K1 空域扇区;复杂网络;介数;网络效率;扇区网络韧性

AB 为保障扇区内航空器运行安全,提高扇区网络在外界干扰下的韧性,从而有效减轻航班延误和空域拥堵。首先,依据中国空域扇区划分规则,运用复杂网络理论构建中国空域扇区网络模型;然后,定义网络基本特征参数,对中国空域扇区网络结构特性进行分析,提出扇区网络韧性的概念,并采用一种定量评估方法对其进行度量;最后,对比分析不同恢复策略下的韧性指标,以此制定空域扇区网络在外界干扰下的最佳恢复策略,提高网络韧性。结果表明:中国空域扇区网络具有较大的平均最短路径长度和较小的聚类系数,度分布服从双段幂律分布,介数和强度服从指数分布。介数是影响空域扇区网络韧性最大的指标,采用介数恢复策略可显著提高外界干扰下空域扇区网络的韧性。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 涂佩文;周金和;
AD 北京信息科技大学信息与通信工程学院;
T1 基于节点合并信息熵的社团结构检测
JF 微电子学与计算机
YR 2020
IS 07
vo 37
OP 42-46
K1 复杂网络;社团结构;节点相似性;不确定度;合并信息熵

AB 为解决目前社团划分存在的复杂度高及划分精度低等问题,从信息熵理论角度出发提出一种新的社团结构检测算法.针对节点划分概率系统事件发生的不确定性,采用相似性指标计算各节点合并所提供的信息量,结合全局重要度进一步构造节点合并信息熵模型,通过熵函数的值判断具有最小不确定度的合并方案,运用层次聚类的思想实现最终社团划分.通过对真实网络数据集的对比分析,验证了该算法的有效性,且划分社团具有较高的模块度.
SN 1000-7180
CN 61-1123/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 陈可佳;陈利明;吴桐;
AD 南京邮电大学计算机学院;江苏省大数据安全与智能处理重点实验室;
T1 多层网络社区发现研究综述
JF 计算机科学与探索
YR 2020
IS 11
vo 14
OP 1801-1812
K1 社区发现;多层网络;模块度;复杂网络分析

AB 社区发现是复杂网络分析的重要任务之一。现有的社区发现方法大多面向单层网络,对现实世界中广泛存在的多层网络中的社区发现研究则稍显不足。首先给出了各种多层网络的定义,并对比了各网络在节点对齐、层间边和层间耦合方面的特点,接着介绍了各类传统的单层网络社区发现方法;在此基础上,深入调研了多层网络社区发现方法,将其大致分为基于聚合的方法和基于扩展的方法,对各方法在实现机制、优势、局限性、适用网络、复杂性等方面进行了分析比较;通过在现实和模拟数据集上的实验,进一步比较了部分代表性方法在模块度、标准化互信息和调整兰德指数等指标上的性能;最后对多层网络社区发现的工作进行了总结和展望。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 谢赤;胡雪晶;王纲金;
AD 湖南大学工商管理学院;湖南大学金融与投资管理研究中心;
T1 金融危机10年来中国股市动态演化与市场稳健研究——一个基于复杂网络视角的实证
JF 中国管理科学
YR 2020
IS 06
vo 28
OP 1-12
K1 金融危机;股市震荡;复杂网络;股票市场;动态演化;市场稳健;系统重要性公司

AB 将复杂网络理论最小生成树(MST)算法和滑窗分析相结合,在2008年全球金融危机和2015年中国股市震荡的背景下,以2003年至2017年的上证A股收益率数据作为实证样本,构建股票市场动态关联网络,并从网络节点移除和连边变化两个角度出发,对其在不同时期的动态演化特征和市场稳健性质进行探讨。研究结果表明:网络结构整体上在金融危机之前和之后较为松散,而在金融危机和股市震荡期间则变得非常紧凑,节点的度分布和影响强度分布更加聚集。这意味着在金融危机和股市震荡期间,系统重要性公司的影响力持续增强,其股价的变化对其它公司将产生更为显著的影响;不同类型的事件对股市网络连通性和稳健性的影响程度不同,区域性事件(股市震荡)比全球性事件(金融危机)对市场的冲击更大;短期来看,金融危机和股市震荡对网络连边的稳健性并没有造成太大的冲击,整个研究时段网络的存活比率都维持在较高的水平。但随着步长的增加,网络的存活比率急剧下降,这意味着股市网络相关结构的长期稳健性是减弱的。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 罗桂兰;郝鸿俊;王晓;张梅;
AD 大理大学数学与计算机学院;
T1 昆虫种群生态网络普适特征研究
JF 系统仿真学报
YR 2021
IS 07
vo 33
OP 1542-1553
K1 昆虫生态网络;拓扑结构;普适特征;幂率分布;稳定性

AB 为评价洱海湿地昆虫生态发展现状,运用复杂网络理论,以昆虫种群为网络节点,相关性为边,构建了昆虫生态网络的拓扑结构模型。通过模型特征参数分析,得出昆虫生态网络符合小世界和无标度网络特征,节点度分布服从幂律分布。运用拓扑结构破坏方法仿真了网络生态的动态演化过程,研究发现网络中重要物种和濒危物种消失对网络稳定性将造成指数级影响,结果表明:昆虫生态网络演变具有自然普适规律,维持网络稳定性是昆虫生态保护的关键策略。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 杨超;刘志;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于TASEP模型的复杂网络级联故障研究
JF 计算机科学
YR 2020
IS 09
vo 47
OP 265-269
K1 复杂网络;级联故障;动力学行为;完全非对称的简单排它过程;网络流量

AB 研究复杂网络的级联故障对网络内部动力学行为的影响,对维护网络安全、保障网络稳定具有极高的应用价值。从网络级联角度分析,对于完全非对称的简单排它过程模型中系统流量变化的问题,采用基于完全非对称的简单排它过程的网络模型进行级联故障研究。通过研究网络最大强连通子图尺寸、网络强连通子图个数以及网络流量之间的关系得出,网络最大强连通子图尺寸与流量呈正相关,网络流量达到最低阈值的决定性因素是网络强连通子图个数。在不同平均度的网络中进行仿真实验,结果表明随着连边去除率的增加,网络平均度越大,网络流量的下降率越低;取不同粒子密度再对网络进行仿真实验,结果表明在低密度区间与高密度区间上,平均密度的变化对流量下降率的影响较小,在中间密度区间上流量下降率几乎不变。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 苏续军;吕学志;方丹;陈晓;
AD 陆军工程大学石家庄校区;解放军32179部队;
T1 基于神经网络的复杂导弹系统可靠性预测
JF 火力与指挥控制
YR 2020
IS 05
vo 45
OP 170-177
K1 复杂系统;可靠性;因子分析;循环神经网络;长短时记忆网络;门循环网络

AB 介绍了如何利用神经网络对复杂导弹系统可靠性进行预测。对利用导弹地面测试数据和可靠性数据预测未来导弹可靠性问题进行了描述。给出了建模思路和方法框架。探讨了基于因子分析的可靠性数据特征选择方法、循环神经网络(RNN)、长短时记忆网络(LSTM)、门循环网络(GRU)以及输出数据融合方法。在实例中利用该方法对其飞行可靠性进行了预测,验证了方法的可行性与有效性。该方法可以充分利用复杂系统地面测试数据、可靠性数据中隐含的信息以及多种神经网络的优点,具有一定的通用性与实用性。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 韩光松;
AD 国防大学联合作战学院;
T1 基于现代控制理论的联合作战指挥控制
JF 火力与指挥控制
YR 2020
IS 05
vo 45
OP 15-18+24
K1 联合作战;指挥控制;现代控制;复杂网络

AB 联合作战指挥控制方法决定着战局控制的效果。介绍3种基于现代控制理论的指挥控制方法,结合其控制思想分析各指挥控制方法对应的工程控制方法;根据相关工程控制方法的特点,分析对应的指挥控制方法的关键环节;指出各级指挥机构在实施指挥控制过程中应重点关注的问题。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 钱榕;张茹;张克君;金鑫;葛诗靓;江晟;
AD 北京电子科技学院研究生部;西安电子科技大学计算机科学与技术学院;长光卫星技术有限公司;中国科学院长春光学精密机械与物理研究所;
T1 融合全局和局部特征的胶囊图神经网络
JF 吉林大学学报(工学版)
YR 2021
IS 03
vo 51
OP 1048-1054
K1 计算机应用技术;网络表示学习;复杂网络;图神经网络

AB 针对胶囊图神经网络训练中得到的只有整体结构信息,并且随着层数的增加,节点的结构特征信息会丢失的问题,本文提出融合全局和局部特征的胶囊图神经网络。首先,改进了Node2vec,将节点的属性信息引入随机游走过程中,从而在生成网络表示时综合考虑了网络结构和节点的属性;然后,将改进的Node2vec引入胶囊图神经网络,设计了一个融合全局和局部特征的胶囊图神经网络。通过实验发现,本文模型在训练时的收敛速度更快,在图分类任务上的准确率有所提高。
SN 1671-5497
CN 22-1341/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘广奇;赵志伟;白桦;
AD 重庆大学环境与生态学院;中国城市规划设计研究院;
T1 基于复杂网络理论的城市供排水系统规划优化
JF 中国给水排水
YR 2020
IS 13
vo 36
OP 113-118
K1 复杂网络;城市水系统;簇系数;节点度

AB 基于复杂网络理论,研究城市水系统中关于设施布局和节点重要性问题,簇系数可以表征城市水系统中重要设施的空间布局情况,该值越小表示空间布局越合理。城市水系统中的节点度值表征了该节点的重要程度,通过对高度值节点的梳理,可以形成城市管网系统重要节点的分布,从而为主干管网系统的布置提供依据。将该方法应用于某典型案例城市,从多个规划方案中推荐运行效率更优的方案,实现了城市水系统规划的优化。
SN 1000-4602
CN 12-1073/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 谢一丁;王征平;刘帅;
AD 武汉理工大学能源与动力工程学院;武汉理工大学理学院;西北农林科技大学理学院;
T1 复杂网络上耦合神经系统的非聚类相同步
JF 应用数学和力学
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 627-635
K1 非聚类相同步;耦合神经元;复杂网络;聚类相同步

AB 考虑了不同复杂网络结构(小世界、无标度和随机网络)条件下的耦合神经元系统,针对其进入相同步的同步化路径进行了建模与仿真,发现系统呈现出非聚类相同步现象,并对其形成原因进行了定性分析.结果表明:复杂网络上的耦合神经元系统与其在规则网络下有相同的同步行为,系统均不出现通常耦合相振子中的聚类成群现象,而表现为随着耦合强度的增加所有神经元渐进趋于同步.另外,随着放电尖峰的插入与弥合,最终导致系统个体平均频率先增强后衰减的变化.这些结果将丰富对于网络动力学行为(尤其是相同步)的认识,对理解神经认知科学具有一定意义.
SN 1000-0887
CN 50-1060/O3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 魏刚;
AD 国投白银风电有限公司;
T1 基于介权熵度的电网关键节点评估方法
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS S1
vo 37
OP 27-30+33
K1 复杂网络;介权熵度;电气耦合度;电气介数;电网安全

AB 近年来,利用复杂网络理论分析网络化基础设施(如电网)的安全性问题得到了越来越多的关注。许多学者将纯拓扑评价指标与电气工程特性相结合,获得了一系列研究成果。在评估和识别电网关键节点或线路方面,多数成果依然主要依靠度和介数及其衍生指标。然而度和介数分别体现了节点的局部连通性以及对网络全局功能的贡献度,但又各自具有局限性无法相互替代。将熵度与电气介数进行整合,将线路的电气介数作为熵度的权重,提出了介权熵度的概念,该指标在评价电网母线过程中可以同时反映出电网局部和全局的结构特征。进一步地,介权熵度还可被推广到其他网络系统,如交通网络。此外,还进一步定义了节点的电气耦合度作为衡量节点重要性的辅助指标,利用介权熵度和电气耦合度构成评价电网节点重要性的综合评估体系。将新的评估指标应用于IEEE 30、IEEE 39、IEEE 118、IEEE 300节点系统,以及明尼苏达州道路网络,并通过分析和比较验证了所述方法的合理性和有效性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 李幼军;景琴玲;
AD 北方工业大学;西安财经大学;
T1 高校科研团队学术合作对绩效影响的量化研究
JF 财会通讯
YR 2020
IS 13
OP 172-176
K1 学术合作评价;绩效评价;复杂网络;数据包络分析;皮尔逊关联分析

AB 本文提出了评估高校科研团队学术合作状况的量化指标,同时应用数据包络分析法对高校科研团队的绩效进行了评估,将学术合作量化指标与绩效分析相结合,以期得到科研团队学术合作与科研绩效之间的关系。通过数据实证分析,本文发现科研团队成员之间的合作规模对团队产出效率有负相关的关系,学术合作频次和合作紧密度对团队工作能力和产出效率有显著正相关的关系,而学术交叉合作率与团队工作能力和产出效率之间没有明显的相关关系。
SN 1002-8072
CN 42-1103/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 万程鹏;陶嘉乐;伍静;张笛;
AD 武汉理工大学智能交通系统研究中心;武汉理工大学国家水运安全工程技术研究中心;
T1 新冠肺炎疫情对中国国际航运网络空间格局影响分析
JF 交通信息与安全
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 129-135
K1 交通运输工程;集装箱航运网络;拓扑特征;复杂网络

AB 基于2020年2月—5月全球航线班轮运输服务信息,对新冠肺炎疫情影响下中国国际集装箱航运网络空间格局的变化开展研究。考虑新冠肺炎疫情发展动态,基于全球主要航运公司往来中国的集装箱班轮运输服务信息及航线的名义舱位,构建了新冠肺炎疫情下中国际集装箱海上运输的有向加权复杂网络模型,从中国国际航线集装箱运力、航运网络拓扑结构特征以及港口和航线的地位3个方面对疫情期间中国国际航运网络空间格局的动态变化情况进行了定量分析。航线运力的分析结果表明,疫情爆发初期,中国国际集装箱运力损失超过50%,随着中国对疫情的积极控制,2020年第6周—第12周航线运力逐渐恢复,随后由于疫情的全球蔓延,中国对外出口海运运力再次出现波动下降趋势;网络建模及拓扑特征指标分析结果表明,疫情对中国国际集装箱航运网络的空间格局造成了严重冲击。其中,航运网络平均度值下降了23.73%,聚集系数下降了26.4%,平均路径长度下降了19.0%。
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周红波;杨奇;杨振国;陈超逸;纪梅;
AD 上海市建筑科学研究院(集团)有限公司;上海市工程结构安全重点实验室;上海建科工程咨询有限公司;
T1 基于复杂网络和N-K模型的塔吊安全风险因素分析与控制
JF 安全与环境学报
YR 2020
IS 03
vo 20
OP 816-823
K1 安全工程;塔吊安全;N-K模型;复杂网络;耦合关系;风险因素

AB 建筑工程的塔吊施工安全风险是一个涉及人员、机械及环境的复杂耦合系统,应从系统角度去分析和评价关键风险因素。通过融合复杂网络SNA模型和N-K模型形成了新的风险因素分析方法体系。其中,SNA模型的中心度分析提供了风险因素的系统关键性评价,SNA模型的可达性分析和N-K模型则提供了风险因素的耦合致险性评价,两个指标共同决定了关键风险因素。基于近年来我国塔吊安全事故案例库,通过SNA/N-K模型方法体系对建筑工程塔吊安全的关键风险因素进行了全面研究,并提出防控建议。结果表明,不利的环境风险因素诱发人-机-环-管多风险耦合能力突出,应进行专项管理。此外,身体心理健康状态差、特种工无资质、安全管理制度不完善、塔吊选型和设置不合理也是需要重点防控的关键风险因素。
SN 1009-6094
CN 11-4537/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 隋超;李文刚;白亮;
AD 山西省农业科学院(山西农业大学)畜牧兽医研究所;山西大学智能信息处理研究所;
T1 一种面向复杂网络的快速模块结构识别算法
JF 山西大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 01
vo 44
OP 51-55
K1 复杂网络;模块结构;密度峰值;k均值

AB 模块结构(社区结构)是普遍存在于复杂网络,如生物中的蛋白质互作用网络、基因调控网络、代谢网络等,对其识别能够帮助人们更好地理解网络结点之间的联系及其工作原理。当前如何快速准确地识别出复杂网络中蕴含的模块结构是复杂网络分析的一个重要挑战。文章提出了一种新的快速模块结构识别算法,将密度峰值和k均值聚类算法进行了扩展和融合,定义了适合网络的局部密度与分离度估计、相似性度量和类的表示等。新算法通过密度峰值聚类获得类中心并利用k均值的迭代优化实现大规模网络的快速划分,识别其中的有效模块结构。最后将新算法与快速模块最大化、快速展开、正规化谱聚类和标签传播等经典模块识别算法进行了实验比较,展示了新算法相比其他算法能够更好地平衡模块识别的精度和效率,更加适合于处理大规模网络结构数据。
SN 0253-2395
CN 14-1105/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 赵韶雅;杨星斗;戴特奇;张超;
AD 北京师范大学地理科学学部环境遥感与数字城市北京市重点实验室;北京师范大学地理科学学部地理学院;北京市第二十四中学;
T1 基于刷卡数据的公共汽车客流网络复杂性日内变化研究
JF 地球信息科学学报
YR 2020
IS 06
vo 22
OP 1254-1267
K1 公交汽车;大数据;客流分布;日内变化;空间格局;复杂网络;政策启示;北京市

AB 大城市公共交通是一个典型的复杂巨系统,采用复杂网络方法分析大城市公共交通网络系统对于城市交通发展具有重要意义。已有大量的研究采用复杂网络理论进行了公共交通线路网络分析,也有研究基于刷卡数据分析了公共交通客流网络的复杂特征,但少有研究探讨客流网络复杂性日内变化特征。鉴于此,本文基于北京市公共汽车刷卡数据识别的不同时间段客流双向邻接矩阵,通过复杂网络指标对比分析公共汽车客流网络的日内变化特征。结果表明:①各个时间段公共汽车客流分布遵循距离衰减规律,5 km以下的短距离出行约占总出行量的一半左右;②度中心性和加权度中心性的空间格局在不同时间段整体呈现出明显的核心-边缘特征,但随时间有一定程度的变化,加权度中心性排名前10的节点存在较大变化;③累积度分布和累积加权度分布服从指数分布,属于小世界网络。本文还进一步讨论了基于大数据的动态复杂网络研究对城市交通规划建设的启示意义。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王建冬;于施洋;
AD 国家信息中心大数据发展部;
T1 构建国家经济大脑的实践探索与初步设想
JF 数据分析与知识发现
YR 2020
IS 07
vo 4
OP 2-17
K1 大数据;经济监测预测;国家经济大脑

AB 【目的】构建国家经济大脑,运用大数据手段支撑宏观经济监测预测。【应用背景】国家发展改革委大数据中心正在积极尝试构建形成战略、政策、项目、企业、自然人5类本体构建规则。【方法】坚持均衡与演化路径相统一,引入批判实在论分析视角,整合复杂网络、自然语言理解和时空分析等算法模型,形成宏中微观一体化分析体系。【结果】微观层面,整合打通政府和社会数据,构建动态本体库,实现以企业社会信用代码为主线统一关联全国3 000万家企业和5 000万家个体工商户的78大类、1 828个指标项;中观层面,基于复杂系统突现的三个依赖性,构建仿真分析平台;宏观层面,围绕监测经济动力(投资、消费、贸易)、产业运行和区域发展三方面,提出实践应用较成熟的15种大数据监测指数,构建传统预测与复杂性预测、行为预测和时空预测等新方法相结合的预测平台,强化风险识别。【结论】构建微观动态本体、中观仿真分析和宏观监测预测的统一框架,能够有效解决宏微观经济学脱节的理论困境,提升宏观决策科学性。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郑旭;冯晨;李腾跃;程伦;何波;
AD 中国海洋大学信息科学与工程学院水下机器人实验室;
T1 基于改进预处理算法的复杂网络构建与分析
JF 中国海洋大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 07
vo 50
OP 143-152
K1 时间序列;复杂网络;预处理算法;Lorenz系统;AUV

AB 基于复杂网络的时间序列分析是目前的热点研究方向之一,但实际数据中往往存在噪声,限制了复杂网络对时间序列波动模式的有效描述。针对这一问题,本文提出了一种改进的预处理算法,该算法将映射与密度峰值聚类相结合,基于波动模式的相似性对时间序列分别进行处理,在去除数据中冗杂波动的同时,保留了绝大部分关键点。对预处理后的时间序列,以波动模式为节点,不同模式之间的转换为连边,构建有向加权复杂网络。应用上述方法对Lorenz系统仿真数据和水下自主航行器(AUV)实际航行数据进行实验,并分析复杂网络中的动力学统计量。研究结果表明,基于本文预处理算法构建出的复杂网络能够有效克服噪声带来的不利影响,更加准确地描述复杂非线性系统的状态。
SN 1672-5174
CN 37-1414/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 徐杰;王训恒;厉力华;
AD 杭州电子科技大学生命信息与仪器工程学院;
T1 基于静息态f MRI相位同步的ADHD儿童脑网络研究
JF 中国生物医学工程学报
YR 2020
IS 03
vo 39
OP 265-270
K1 注意缺陷多动障碍(ADHD);相位同步;局部效率;静息态f MRI

AB 探索相位同步和复杂网络方法在注意缺陷多动障碍(ADHD)脑网络机制研究中的应用,选取135例ADHD患者和102例正常对照作为研究对象。以这237例被试的功能磁共振图像时间序列作为研究数据,利用相位同步分析方法获得脑区间的连接关系,并在此基础上构建脑网络。然后,利用复杂网络的局部效率指标评估静息态脑功能,并采用多元线性回归和方差分析等统计方法,分析ADHD患者和正常对照在静息态下脑区的局部效率可能存在的差异。结果表明,ADHD患者与正常对照在年龄、性别、量表分值(注意力和自制力)、3种智商值(语言智商、操作智商和总智商)等方面均无统计学差异,在诊断和头动参数上有显著差异(P<0. 05,校正后)。诊断方面发现,11个局部效率正常对照组与ADHD组具有统计学差异的脑区(P<0. 05),其中主要的脑区为左侧尾状核(0. 118±0. 317 vs 278±0. 433)、丘脑(0. 345±0. 425 vs 0. 541±0. 435)、颞横回(0. 467±0. 476 vs 0. 654±0. 444)和右侧背外侧额上回(0. 536±0. 401 vs 0. 681±0. 333)、额中回(0. 505±0. 377vs 0. 641±0. 331)、尾状核(0. 144±0. 329 vs0. 298±0. 423)。在静息态下,ADHD患者和正常对照在左侧中央前回、尾状核、丘脑等脑区的局部效率差异可能与患者尾状核、丘脑等特定脑区的功能异常有关,也可能与患者注意和执行有关的神经网络损伤有关。
SN 0258-8021
CN 11-2057/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陶妍心;杨涛;谢佳东;赵静;董海艳;胡孔法;
AD 南京中医药大学人工智能与信息技术学院;南京大经中医药信息技术有限公司;
T1 基于关联网络和层次聚类的中药社团发现算法的设计与应用
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 06
vo 22
OP 1962-1968
K1 复杂网络;社团发现;中药社团;关联组网

AB 目的设计一种中药社团发现算法。方法将中医处方转化为矩阵数据,通过矩阵运算找出不同中药之间的关联度,以中药为节点、关联度为边,构造关联网络,采用分裂的层次聚类方法对关联网络进行社团划分,建立中药社团发现算法HCD。为了验证算法的有效性,将HCD与经典的社团发现算法GN进行比较,分别对969诊次结肠癌病案资料进行分析,比较分析结果差异。结果 HCD能够较好地划分中药社团,划分结果符合中医理论,划分效果优于GN算法。结论将关联网络和层次聚类相结合构造的中药社团发现算法HCD能够有效划分中药社团,其可以广泛应用于中医临床数据挖掘中,为名老中医诊疗挖掘提供技术支撑。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡朋龙;王家宏;方汪凡;
AD 苏州大学;
T1 基于复杂网络视角下中国体育产业结构特征研究
JF 中国体育科技
YR 2021
IS 03
vo 57
OP 67-79
K1 体育产业结构;复杂网络;特征;体育产业发展规划;主导产业;产业分类;产业链

AB 以2015年中国投入产出表为基础,切割了体育产业投入产出基本数据,将体育产业内部构成之间的非线性关系置于复杂网络系统,从"整体""单点""亚结构"3个层次刻画了体育产业结构的复杂性特征。研究表明:1)在研究期间,中国体育产业结构具有小世界网络特征,体育产业内部环形网络经济已经形成,但整体产业部门间联系不紧密,依赖于实物性的单向支持,影响了体育产业结构的溢出效益;2)不同产业部门在结构网中存在不同位置与角色,其中,实物性产业部门对于其他产业部门向前带动效果显著,而体育产品流通与经济技术交叉融合部门对其他产业部门向后支撑效果显著。体育用品及相关产品制造业有较强的辐射力与控制力,对部门间体育经济活动集散和中转作用较强,具备主导其他产业的实力。体育竞赛表演活动和体育场馆服务业与细分产业部门形成了一定的关联关系,在体育产业结构网络中具有一定的中介作用,是体育产业结构优化的关键部门;3)体育产业网络结构中存在"结构对等"的集聚子群,可划分为四大"模块"。模块之间互动关系呈现较为复杂的嵌套式产业链,提出"自反性"板块的特征。
SN 1002-9826
CN 11-2284/G8
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 方娜;许丹莹;姜明浩;方洁;
AD 郑州轻工业大学软件学院;郑州轻工业大学电气信息工程学院;
T1 不确定时滞耦合复杂网络的滑模追踪控制
JF 安徽大学学报(自然科学版)
YR 2021
IS 02
vo 45
OP 32-37
K1 复杂网络;滑模追踪控制;外部扰动;时滞

AB 针对一类具有未知参数和外界干扰的时滞耦合复杂网络,通过设计具有积分环节的滑模面和自适应控制器,实现了该时滞耦合复杂网络对外部参考信号的追踪控制.所设计的控制器能够保证动态复杂网络从任意初始状态出发都能达到滑模面上且趋于稳定.控制器的设计能有效克服系统模型不确定和外部干扰的影响,具有一定的鲁棒性.数值仿真结果得出各个节点都能追踪参考信号,追踪误差随时间衰减为零,验证了该控制方法的有效性.
SN 1000-2162
CN 34-1063/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张檬;韩敏;
AD 沈阳航空航天大学人工智能学院;大连理工大学电子信息与电气工程学部;
T1 基于单向耦合法的不确定复杂网络间有限时间同步
JF 自动化学报
YR 2021
IS 07
vo 47
OP 1624-1632
K1 复杂网络;有限时间同步;单向耦合;未知参量

AB 针对具有不确定性的复杂网络有限时间同步问题,提出一种新颖的单向耦合控制方法.构建含有未知参量及未知拓扑结构的驱动-响应复杂网络模型,考虑两个网络具有不同的节点数,同时受到时变耦合时滞的影响,并且网络内部分别具有不同的节点系统.基于有限时间稳定性理论和线性矩阵不等式变换,通过在响应网络中引入单向耦合项,实现两个网络间的有限时间同步,同时准确辨识未知参量及未知拓扑结构.仿真实验验证所提同步方法的有效性,对比实验结果表明所提方法在减少耦合数量的同时具有更快的同步速率及更小的波动范围.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 曹哲静;
AD 清华大学建筑学院城市规划系;美国麻省理工学院(MIT)城市研究与规划系(DUSP);
T1 城市商业中心与交通中心的叠合与分异：基于复杂网络分析的东京轨道交通网络与城市形态耦合研究
JF 国际城市规划
YR 2020
IS 03
vo 35
OP 42-53
K1 商业中心;交通中心;复杂网络分析;轨道交通网络与站点;城市形态

AB 轨道交通站域的规划建设需考虑交通网络的结构,使站域的商业开发与轨道交通网络的节点特性形成耦合协同。本文以东京23区为例,通过衡量轨道交通的复杂网络特性,探索了商业中心和交通中心的叠合分异关系、原因机制、建设原则,以期对我国作出启示。研究通过测量平均路径长度、聚类系数证明东京轨道交通网络具有小世界网络的高通达性和聚集性特点;同时识别了轨道交通网络中站点的度中心、介数中心、接近中心,并与东京一主三副的商业中心进行了比较。研究发现:商业主中心东京站及邻近区域与轨道交通网络的接近中心叠合,主要由于商业设施对可达性依赖较高;商业副中心池袋、涩谷、新宿与度、介数中心叠合,主要由于大量换乘客流带来商业潜力;地区级商业中心多位于快车站点,与城市其他功能区衔接便捷。据此本文剖析了东京商业中心在结合轨道交通网络节点特性方面的开发原则:商业主中心通过高密度轨道交通站点对高容积率的商业开发进行疏解与分流;商业副中心以综合体整合多线路换乘,以簇状商业开发形成区域联动;地区级商业中心以站域复合化开发实现功能的集聚与辐射。东京轨道交通网络与城市形态的耦合模式对我国高密度大都市具有重要的启示意义,我国需进一步建立多层次的轨道交通网络结构和运输服务体系,加强对外交通枢纽和商业设施的资源整合,合理强化主要换乘站点商业开发并营造良好的步行换乘环境,优化近郊轨道交通线路运营和土地开发,完善公私合营的开发机制。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 冯慧芳;周丹凤;
AD 西北师范大学数学与统计学院;
T1 基于GPS轨迹挖掘的城市空间动态交互特征研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2020
IS 03
vo 20
OP 163-168
K1 城市交通;城市空间;有向加权复杂网络;Infomap算法;GPS轨迹

AB 对城市移动轨迹进行深入挖掘,有助于更加精细地理解城市空间动态交互特征.以兰州市出租车GPS轨迹为基础,采用栅格方法,分析城市栅格空间的交通出行量.以栅格为节点,以交通出行量为权重,建立动态有向加权复杂网络.采用Infomap算法识别城市社团结构,研究兰州市城市结构的时空演化特征,并对城市社团识别结果进行可视化分析.研究表明,休息日和工作日城市动态时空交互存在明显差异.工作日的城市空间交互距离和范围较大,空间交互更加紧密;休息日的空间交互范围相对较小,分裂程度较大.高峰期和非高峰期城市空间交互也有不同,城市空间交互随时间动态变化.研究结果可为政府管理城市,商家运营和居民出行提供决策服务.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李依霖;
AD 吉林建筑大学城建学院;
T1 复杂网络隐私信息传输入侵风险评估仿真
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 06
vo 37
OP 156-159+164
K1 风险因素;熵权系数法;综合权值;威胁等级参数

AB 针对传统的入侵风险评估方法存在的入侵风险值偏离实际结果、抗攻击性能较差等问题,提出一种基于熵权和模糊集理论的复杂网络大数据隐私信息传输入侵风险评估方法。根据风险度来评估复杂网络大规模隐私信息被入侵的风险等级,利用风险等级结合模糊综合评判法建立评判集,采用熵权系数法,对评判集中的向量进行计算,获取入侵风险因素并对其进行归一化处理,获得风险因素的综合权值。将综合权值视为入侵者选取隐私信息传输脆弱点当作入侵节点的可能性概率,利用脆弱性量化值进行入侵节点难度值的等级评估,选取其入侵节点威胁等级参数,根据该参数实现对复杂网络大数据隐私信息传输入侵风险评估。实验结果证明,所提方法可以快速、精确地完成入侵风险评估。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 段忠祥;
AD 武汉大学继续教育学院;
T1 复杂网络模糊重叠社区结构自动检测仿真
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 06
vo 37
OP 352-356
K1 模糊重叠;社区结构;执行时间;迭代次数;准确率

AB 研究一种有效的模糊重叠社区结构自动检测方法,能够缩短检测的平均执行时间,提高检测率,具备一定的使用性。针对当前检测方法在应用过程中,由于模糊重叠社区结构量较大导致社区结构检测存在准确率较低、漏检率较高、检测时间较长等问题,提出一种基于二阶段聚类的模糊重叠社区结构检测方法,利用复杂网络拓扑结构构建模糊重叠社区结构数据采集模型;利用一趟聚类算法对该模型中的模糊重叠节点进行自动划分,确认聚类中心和复杂网络中的重叠社区结构数目,利用模糊C聚类算法计算模糊模块度,将该模块度作为目标函数,多次迭代后,输出复杂网络模糊重叠社区结构,实现了复杂网络模糊重叠社区结构自动检测。通过实验证明,所提方法能够有效减少平均迭代次数,缩短平均执行时间,降低漏检率,保证准确率。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 董明刚;弓佳明;敬超;
AD 桂林理工大学信息科学与工程学院;嵌入式技术与智能系统重点实验室;
T1 基于谱聚类的多目标进化社区发现算法研究
JF 计算机科学
YR 2020
IS S1
vo 47
OP 461-466
K1 多目标进化算法;社区发现;复杂网络;大规模网络

AB 多目标优化算法在复杂网络社区发现中具有很强的竞争力,然而,在处理社区结构较为模糊、网络数据规模大的问题时难以得到满意的效果。为克服现有多目标方法的不足,提出一种基于谱聚类的多目标复杂网络社区发现算法。该算法先用谱聚类对编码后的复杂网络进行初始种群划分,利用子图聚类特性生成高质量的初始种群。采用一种网格约简的数据归减方法在进化过程中对种群进行约减,有效降低算法复杂度,以满足大规模网络社区发现需求。在仿真网络和9个真实网络上的实验结果表明,该算法在社区发现精度性能和计算复杂度方面,都要优于MRMOEA,RMOEA,MCMOEA 3种代表性的基于多目标的社区发现算法。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 王金龙;范波;
AD 西南科技大学外国语学院英语系;
T1 联想词库的构建方法与应用
JF 中国康复医学杂志
YR 2020
IS 06
vo 35
OP 748-752
K1 联想词;构建方法;联想测试;口头词汇;方法与应用;

AB <正>词汇联想(word association)可表征词汇、概念间的关联关系,可用于识别词汇间的连接强度、数量及方向。De Deyne等~([1])发现,与其他主观意义诱导手段相比,词汇联想任务不受约束,可捕捉到所需的词汇意义,可广泛表征含义、情景及主题属性,是其他主观性测量(如概念特征测量)无法获得的。联想词库(word association norms)对概念特征标准提供了一个更可靠的选择,可能提供了至今为止最佳的语义测量方法,可用于大脑知识组织、心理词库、二语习得、言语康复等领域。因此,探讨联想词库的构建方式,可揭示语义认知的表征过程及语义特征的本质属性。1880年,自冯特第一次进行单词自由联想实验、创建联想频率表开始,联想词
SN 1001-1242
CN 11-2540/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 郭锦晨;刘健;孙珍珍;张晓军;
AD 安徽中医药大学;新安医学教育部重点实验室;安徽中医药大学第一附属医院;
T1 基于数据挖掘的中医药治疗风湿病关节炎的处方用药规律分析
JF 中药药理与临床
YR 2020
IS 03
vo 36
OP 258-264
K1 类风湿关节炎;痛风性关节炎;骨关节炎;中医药;数据挖掘;用药规律

AB 目的:基于数据挖掘技术研究中医药治疗风湿病关节炎的用药规律。方法:检索CNKI、WanFang Data、VIP、CBM中中医药治疗风湿病关节炎的文献,构建方药数据库,利用Microsoft Excel 2010进行频次分析,通过SPSS Modeler 18.0、SPSS Statistics 22.0对处方药物进行关联规则、复杂网络、系统聚类、主成分因子及决策树模型分析。结果:1 398首处方涉及中药373味,归19大类,其中补虚药、祛风湿药、活血化瘀药使用频次位居前3位。2味3味药组分多是健脾清热利湿、益气养血活血的用药组合。二项三项关联体现了清热解毒、活血化瘀、健脾利湿、温经散寒、祛风除湿、补益肝肾的治法。复杂网络核心处方主要由黄芪桂枝五物汤、四妙丸组成。系统聚类得到15组药物组合。因子分析提取出22个公因子。以牛膝为因变量的决策树体现独活、羌活、薏苡仁、杜仲和黄柏在配伍中的重要地位。结论:中医药治疗风湿病关节炎标本兼顾,本虚重在健脾补肾养肝、益气血和营卫,标实以祛风除湿、温经散寒、活血祛瘀、清热解毒、化痰利湿诸法消除风寒湿热痰瘀之邪。
SN 1001-859X
CN 51-1188/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓畅;
AD 同济大学建筑与城市规划学院;
T1 改革开放以来中国城乡规划高等院校协同创新网络研究
JF 规划师
YR 2020
IS 11
vo 36
OP 81-85
K1 复杂网络;城乡规划高等院校;协同创新

AB 中国城乡规划高等院校作为城乡规划研究的最前沿阵地,协同创新不仅符合时代背景,更能丰富城乡规划学科的理论方法和实践成果,促进城乡规划教育事业的进步,为未来城市可持续发展提供智力支持。文章基于68所城乡规划高等院校收录于CNKI中的25 517篇文献(1978～2018年),运用复杂网络理论精准捕捉了13个城乡规划高等院校群落,分析了各自群落的结构与布局,以完成城乡规划高等院校协同创新网络定量化和精准化的研究,以可视化的方式刻画改革开放以来城乡规划高等院校协同创新网络的基本规律和特征。
SN 1006-0022
CN 45-1210/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李永立;刘超;樊宁远;樊治平;
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;东北大学工商管理学院;
T1 众筹平台上网络外部性的价值度量模型
JF 管理科学学报
YR 2020
IS 06
vo 23
OP 44-58
K1 众筹平台;网络外部性;定价理论;价值度量模型;复杂网络分析

AB 在"互联网+"背景下,众筹模式逐渐崭露头角,成为电商营销的一种新形态.本文从众筹模式的特征分析出发,以其网络外部性特征和完全垄断的市场结构为切入点,建立众筹平台网络外部性的价值度量模型.该模型以考虑宏微观网络外部性的消费者效用函数和众筹发起人的收益函数为基础,在差异化定价策略、非差化定价策略和无网络外部性基础模型的三种情形下,应用两阶段博弈模型分别求解众筹发起人的最优价格向量、参与者的最优申购量和众筹发起人的最优收益水平,进而通过比较在不同策略下众筹发起人最优收益的差异得出众筹平台网络外部性的策略价值和内在价值.进一步,将模型的理论结果应用于推荐网络这一特殊的网络结构中,并设计出具有推荐功能的众筹平台.结果表明:本文所设计的具有推荐功能的众筹平台,可以显著提升众筹发起人的收益水平,对完善众筹平台的营销模式具有管理实践意义.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李国;高敬文;
AD 暨南大学新闻与传播学院;
T1 论公共危机事件中舆情治理的数据驱动
JF 暨南学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 06
vo 42
OP 86-93
K1 公共危机;舆情治理;数据驱动

AB 从国家治理能力现代化的要求来看,当前我国公共危机事件中的舆情治理仍存在系统性技术瓶颈,主要表现在:海量社会舆情数据让传统的舆情监测技术捉襟见肘,致使难以摸清主流民意;多元社会思潮激荡,难以实现有效的情感动员与价值引领;日益分化的舆论场域,难以实施有效的网络干预。大数据技术虽然远未成熟,但为突破上述瓶颈,提供了诸多动能。依托海量舆情数据,深入把握公共危机事件社会舆情的内在规律、传播模式,有助于推动公共危机事件社会舆情治理能力的提升。
SN 1000-5072
CN 44-1285/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吴翼腾;于洪涛;黄瑞阳;李华巍;
AD 信息工程大学;92538部队;
T1 采用组合方法进行链路预测的理论极限研究
JF 通信学报
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 34-50
K1 复杂网络;链路预测;组合方法;理论极限

AB 对链路预测组合方法是否存在理论极限以及如何抵近极限开展研究。从是否使用多维度信息或是否直接定义多维度信息之间关系的角度,将链路预测方法分为单机制方法和组合方法。采用简单函数列逼近可测函数的方法,得出链路预测组合方法的理论极限定理;提出使组合方法准确性达到理论上限的组合规则,并给出所提组合规则的几何解释和针对极限定理的仿真示例说明。极限定理揭示了组合方法的本质和组合方法相比单机制方法具有更高准确性及稳健性的原因。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘树新;李星;陈鸿昶;王凯;
AD 信息工程大学信息技术研究所;国家数字交换系统工程技术研究中心;
T1 基于资源传输匹配度的复杂网络链路预测方法
JF 通信学报
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 70-79
K1 复杂网络;链路预测;资源传输;匹配度

AB 为了解决基于资源传输的链路预测方法忽略节点间匹配度对资源传输过程影响的问题,提出了一种基于资源传输匹配度的复杂网络链路预测方法。首先,对资源传输路径上的2个端点进行详细分析,提出任意节点间匹配度的量化方法;然后,为了刻画匹配度对于节点间资源传输过程的影响程度,定义了资源传输匹配度;最后,基于资源传输匹配度,考虑节点间双向传输的资源量,提出资源传输匹配度指标。在9个实际网络数据集上的实验测试表明,相比其他基于相似性指标,所提方法在AUC和Precision衡量标准下能够取得更好的效果。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 牟艳嫣;谢冠群;郑卫军;周顺波;张纪如;叶红;段涵敏;蒋晴雨;
AD 浙江中医药大学基础医学院;浙江中医药大学第二临床医学院;
T1 基于网络分析中医药治疗系统性红斑狼疮疾病用药规律
JF 中国中西医结合杂志
YR 2021
IS 02
vo 41
OP 199-203
K1 系统性红斑狼疮;数据挖掘;复杂网络;可视化;用药规律

AB 目的基于数据挖掘技术对中医药治疗系统性红斑狼疮(SLE)处方用药规律进行探索和分析。方法检索中国知网(CNKI)数据库、万方数据(Wanfang Data)知识服务平台、维普(VIP)中文生物医学期刊数据库、中国生物医学(CBM)文献数据库,建立SLE处方数据库。采用书目共现分析软件(BICOMB 2.0)提取数据,SPSS 25.0统计分析,并应用社会网络分析软件UCINET 6.0进行复杂网络分析,通过NetDraw 2.084制作可视化网络图。结果筛选出符合纳入标准的文献205篇,涉及初诊处方275张,其中包括330味中药,累计用药频次3 791次。对前63味高频中药进行复杂网络分析得出核心基本方的组成为牡丹皮、生地黄、甘草,常用方剂为犀角地黄汤、四妙勇安汤、六味地黄汤。结论通过数据挖掘技术结合复杂网络分析技术得出的结果与大部分名医专家的观点基本一致,但研究存在一定偏倚,需要进一步收集大数据来证实用药规律。
SN 1003-5370
CN 11-2787/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 罗立波;赵红军;杨振;马金财;朱咏明;吴伟丽;
AD 国网新疆电力有限公司昌吉供电公司;西安科技大学;安徽正广电电力技术有限公司;
T1 多直流单极运行下的偏磁直流分布关键站点辨识方法
JF 电测与仪表
YR 2020
IS 23
vo 57
OP 54-62
K1 直流偏磁;多接地极;关键站点;故障风险

AB 随着±1 100 kV特高压直流输电工程的建设,新疆电网在多个直流接地极共同影响下的直流偏磁风险也成为了电力部门需要解决的新问题。基于复杂网络理论,文章提出了多接地极共同作用下的偏磁直流关键站点辨识方法,研究了多接地极下偏磁直流站点间、站点与线路间的偏磁直流影响作用,建立考虑影响因素不确定下的对偏磁直流分布有重要影响作用的关键度指标,以衡量多接地极作用特征;最后,以新疆750 kV特高压交流系统为例,分析了在±1 100 kV准东特高压直流和±800 kV天中直流共同作用下的影响偏磁直流分布的关键站点,与2018年10月期间实际测试数据对比,结果验证了文中方法的可行性和关键站点判据的有效性。论文研究成果可有效辨识对偏磁分布起到关键作用的变电站特征,为提高电网变压器直流偏磁的早期预警能力提供有用参考。
SN 1001-1390
CN 23-1202/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 唐军;唐丽;文里梁;何邦华;林文强;曾仲大;马宁;周冰;
AD 云南中烟工业有限责任公司;大连达硕信息技术有限公司;
T1 烟叶松散回潮工艺参数和出料质量的贝叶斯网络模型构建与预测
JF 食品与机械
YR 2020
IS 09
vo 36
OP 207-210
K1 贝叶斯网络;松散回潮;工艺参数;出料质量;模型预测

AB 采用贝叶斯网络分析方法,通过建立松散回潮网络模型,对松散回潮生产过程中工艺参数与质量指标之间的复杂关系进行研究。结果表明:①构建的松散回潮网络模型能较好地揭示工艺参数与质量指标之间的复杂关系和影响规律;②各工艺参数对出料含水率的影响程度依次为气水混合自动阀门开度>单位时间物料累计量>加水比例>蒸汽自动阀门开度>工艺热风温度,各工艺参数对出料温度的影响程度依次为工艺热风温度>单位时间物料累计量>气水混合自动阀门开度>蒸汽自动阀门开度>加水比例;③构建的松散回潮网络模型对质量指标出料含水率和出料温度的预测精度分别为64.34%,65.72%,具有较好的预测效果和实用价值。
SN 1003-5788
CN 43-1183/TS
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张胜;戴维凯;吴锋;蓝文祥;
AD 南昌航空大学信息工程学院;
T1 基于分形特性的复杂网络全局效率估计方法
JF 通信学报
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 204-212
K1 复杂网络;网络效率;分形;关联和

AB 针对大型网络中效率计算时间复杂度高、计算耗时长的问题,提出一种基于分形特性的网络效率估计方法。利用复杂网络拓扑结构的分形特性,分析网络效率与节点关联和的关系,用部分节点关联和来估计网络全局效率。此外,为了快速判断复杂网络的分形特性,提出基于节点关联和的分形特性判别方法。在构造网络和真实网络中进行实验分析,结果表明,所提方法能准确有效地估算网络全局效率,比原始的网络效率计算方法可缩减不低于90%的计算时间。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 高健;
AD 南京航空航天大学人文学院;
T1 自媒体时代社会舆论传播、演化和引导的全过程研究——评《社会舆论传播、演化和引导——网络建模与仿真视角》
JF 新闻界
YR 2020
IS 06
OP 95
K1 媒体时代;媒体舆情;《社会舆论传播、演化和引导——网络建模与仿真视角》;网络舆情;建模与仿真;

AB <正>"自媒体时代"的来临,使信息传播生态发生深刻的变革。自媒体网络舆情汹涌,严重削弱了主流媒体的声音,对社会舆论治理带来了诸多挑战。王光辉博士的《社会舆论传播、演化和引导——网络建模与仿真视角》(科学出版社2018年11月第一版)一书按照"方法论、是什么、为什么、怎么样"的研究思路,对网络舆情的传播、演化规律和引导干预机制进行了研究,旨在对这一现实问题进行回应,具有重要的理论与实践意义。网络舆情的"超网络模型"建构。复杂网络理论是舆论演化机理研究中一个较新的视角。以往的舆论演化机理研究更多的是借助社会网络探讨舆论主体及其交互
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李春英;汤庸;肖政宏;李天送;
AD 广东技术师范大学计算机科学学院;华南师范大学计算机学院;
T1 学术社交网络中的权威学者推荐模型
JF 计算机应用
YR 2020
IS 09
vo 40
OP 2594-2599
K1 学术社交网络;学者网;推荐系统;学术社区检测;权威学者推荐

AB 目前,学术社交网络平台存在的信息过载和信息不对称等问题导致学者特别是影响力低的学者很难找到自己感兴趣的内容,同时,学术社交网络中影响力大的学者对学术社区的形成具有一定的促进作用并且对影响力低的学者的科学研究具有一定的导向作用,因此提出一种融合学术社区检测的权威学者推荐模型(ISRMACD)来为学术社交网络中的低影响力学者提供推荐服务。首先,利用影响力大的学者圈作为社区的核心结构对学术社交网络中学者间的关系纽带——好友关系所产生的复杂网络拓扑关系进行学术社区检测;然后,对社区内的学者计算影响力,并实现社区内部的权威学者推荐服务。在学者网数据集上的实验结果表明,该推荐模型在不同的权威学者推荐数量下均取得了较高的推荐质量,并且每次推荐10名权威学者取得的推荐精度最高,达到70%及以上。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李孟泽;盛健超;李玉鹏;亓文辉;
AD 中国矿业大学矿业工程学院工业工程系;
T1 复杂产品设计变更传播多目标路径优化研究
JF 机械设计与制造
YR 2020
IS 06
OP 294-297
K1 复杂产品;多目标优化;小世界网络;蚁群算法

AB 设计变更在产品开发过程中不可避免,变更的传播会增加设计系统的复杂性。针对复杂产品的设计变更传播路径优化问题,将小世界理论应用于复杂产品结构建模中,以零部件为节点,零部件的物理连接关系为边,定义变更传播强度为边权,建立复杂产品零部件网络模型。同时考虑变更传播强度、零部件设计成本和设计时间三个目标,根据变更传播特点,建立多目标变更传播路径优化模型。运用蚁群算法求解得到最优路径。以某型号摩托车发动机为例验证了所提方法的可行性和有效性。
SN 1001-3997
CN 21-1140/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 左冰;蔡书漫;杨艺;保继刚;
AD 中山大学旅游学院;Department of Tourism,Sport and Hotel Management,Griffith University;
T1 旅游产业网络拓扑结构演进与旅游经济增长：阳朔案例
JF 旅游学刊
YR 2020
IS 06
vo 35
OP 25-39
K1 复杂网络;拓扑结构;主导产业演进;社会网络分析;高质量发展

AB 文章从经济发展的结构主义视角出发,基于最新国家旅游产业分类标准(2018),采用社会网络分析法,通过对广西自治区阳朔县1989—2018年间旅游企业类型与数量变动的历时性分析,刻画了阳朔旅游产业网络拓扑结构特征及其变动过程,并剖析了这种结构变化对于旅游业发展模式与经济增长的影响。研究发现:(1)在目的地生命周期的不同阶段,旅游产业内部将经历主导产业的更替演变,旅游产业转型升级的本质就是产业网络中处于中心位置的主导产业的演进更替。(2)旅游业能否顺利地实现结构优化和升级,取决于政府和相关辅助行业提供公共服务和中间服务的能力。(3)旅游业高质量发展需要保持内部行业既重点突出又相对均衡的结构状态,旅游企业无差异化地过度集聚会带来负面影响。文章的贡献在于揭示出旅游产业结构变化与旅游经济增长之间的复杂关联机制,未来对于旅游经济增长的研究需要更多的结构分析视角。
SN 1002-5006
CN 11-1120/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王付勇;程辉;
AD 中国石油大学(北京)非常规油气科学技术研究院;
T1 考虑滑脱效应与迂曲度分布特征的页岩复杂裂缝网络渗透率模型
JF 中南大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 12
vo 51
OP 3454-3464
K1 页岩;裂缝网络;渗透率;分形;滑脱效应

AB 将页岩复杂裂缝网络假设为一簇具有分形特征的迂曲二叉树裂缝网络,基于Cubic流量定律推导得到其克氏渗透率模型、表观气体渗透率模型和滑脱因子表达式,利用相关数据对滑脱因子表达式进行验证;对渗透率模型开展敏感性分析,明确影响页岩复杂裂缝网络渗透率与滑脱因子的关键参数。研究结果表明:滑脱因子与裂缝最大初始开度和迂曲度分形维数呈负相关,与裂缝开度分形维数呈正相关;随着地层压力的增加,表观气体渗透率与克氏渗透率的比值先快速减小,再缓慢递减并不断接近于1;克氏渗透率与迂曲度分形维数、裂缝长度比、分叉级数和分叉角度呈负相关,与裂缝最大初始开度呈正相关。
SN 1672-7207
CN 43-1426/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 郑伟;刘玉林;
AD 安徽商贸职业技术学院;南京航空航天大学;
T1 基于复杂网络的高校教师职业倦怠热点研究
JF 黑龙江高教研究
YR 2020
IS 06
vo 38
OP 50-55
K1 复杂网络;拓扑性质;研究热点;高校教师职业倦怠;Python

AB 通过对251篇中国知网核心期刊文献构建复杂网络,基于复杂网络的拓扑特性分析高校教师职业倦怠研究现状,进一步以k-壳分解法发现复杂网络的关键节点,挖掘高校教师队伍职业倦怠的研究热点和趋势。研究表明:辅导员队伍已成为高校教师队伍职业倦怠研究的热点人群;高校教师职业倦怠感的表现维度高度一致;社会因素是高校教师职业倦怠热点研究预测变量;通过个人—环境匹配分析可妥善应对高校教师的职业倦怠。
SN 1003-2614
CN 23-1074/G
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王睿;夏敏;王爱银;祝四朋;
AD 新疆财经大学统计与数据科学学院;
T1 基于复杂网络理论的商业银行系统风险传染研究
JF 金融与经济
YR 2020
IS 05
OP 27-36
K1 网络拓扑结构;系统风险;随机性冲击;目标性冲击;风险传染

AB 通过复杂网络理论刻画了我国44家商业银行同业拆借关系网络拓扑结构图,构建了一个全新的、加入杠杆率作为监管指标的商业银行网络系统风险传染模型,分析真实银行间网络系统风险传染过程,对不同规模银行的无标度网络结构图受随机性和目标性冲击进行仿真模拟。研究发现,近两年银行网络结构图整体类似,在所有银行中中国银行破产损失金额最多,建设银行影响最广,广州银行、盛京银行、杭州银行抗风险能力最弱;对银行模拟冲击后发现,目标性冲击的毁灭性大于随机性冲击,且目标性冲击对银行网络的影响与网络的规模大小有关,而随机性冲击与网络规模的大小无关,且长远来看,银行间网络边的增加有利于降低系统风险。
SN 1006-169X
CN 36-1005/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 宋英华;张小莹;吕伟;
AD 武汉理工大学中国应急管理研究中心;武汉理工大学安全科学与应急管理学院;
T1 城镇-森林交界域火灾灾害链网络模型构建及风险分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2020
IS 05
vo 16
OP 122-128
K1 城镇-森林交界域火灾;灾害链;复杂网络;风险分析

AB 为确定城镇—森林交界域火灾灾害演化关系及风险特征,预防灾害事件发生,从157个火灾案例中提取43个典型灾害事件,运用灾害链和复杂网络理论,构建城镇-森林交界域火灾灾害链演化模型。使用Python工具对灾害链网络中关键节点、关键边和最短路径分析。结果表明:化工厂爆炸、加油加气站爆炸、城镇火灾、污染水质、污染空气及城市生命线损毁是关键节点,山洪—道路损毁、河流泥沙淤积—山洪、堤坝决堤—山洪、堰塞湖—山洪、森林火灾—城镇火灾是关键边。研究结果可为城镇-森林交界域火灾的防控、断链减灾提供科学依据,具有较高的现实意义。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 姚汝婧;杨磊;杨涛;胡应鑫;田强;吴偶;
AD 天津大学应用数学中心;杭州知乎者也科技有限公司教育大数据研发中心;天津师范大学计算机学院;
T1 基于改进Ising模型的心理量表大数据分析
JF 应用科学学报
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 339-351
K1 心理量表大数据;排序学习;心理特性网络;结构分析

AB 近年来,对个体的心理进行研究与量化分析越来越受到研究者们的关注,利用Ising模型对心理量表数据进行分析已经成为一种新的趋势,但是Ising模型容易造成信息丢失.为此该文对其进行了改进,提出了一种多类Ising模型和一种序Ising模型,并在一个大规模的心理量表数据集上进行了分析,验证了两种改进模型的性能.此外,针对不同人群的心理量表数据构建了相应的心理量表复杂网络,且进行了各项指标对比,从构建的心理量表复杂网络中得到一些有意义的结论.最后讨论了机器学习与大数据如何更好地介入到量表大数据中分析问题.
SN 0255-8297
CN 31-1404/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海洋;胡晓峰;刘戎翔;刘兆鹏;
AD 国防大学联合作战学院;航天工程大学航天指挥学院;
T1 基于时序超网的作战体系效能指标动态测量方法
JF 火力与指挥控制
YR 2020
IS 04
vo 45
OP 47-52+58
K1 作战体系;复杂网络;时序超网;动态测量

AB 由于作战体系具有整体涌现性、动态演化性以及能力相对性等复杂系统特征,传统树状指标体系与加权求和的静态评估方法已不再适用。提出一种基于时序超网的作战体系效能指标动态测量方法。以复杂网络理论为基础,利用网络模型特征参数对部分作战体系效能指标进行映射;采用超网络与时序网络相结合的方式,构建作战体系时序超网模型;通过分析体系超网络中各层网络的特点,分类选取网络特征参数。基于兵棋推演数据对作战体系中交战网的特征参数进行了动态测量,验证了方法的有效性。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 林坤;麦广铭;王力飞;王学锋;
AD 广东海洋大学水产学院;南方海洋科学与工程广东省实验室;中国科学院南海海洋研究所热带海洋生物资源与生态重点实验室;多伦多大学生物科学系;
T1 2015—2018年珠江口近岸海域鱼类群落结构及其稳定性
JF 水产学报
YR 2020
IS 11
vo 44
OP 1841-1850
K1 鱼类;群落结构;稳定性;稳健性;生态网络;食物网;珠江口

AB 群落稳定性是研究群落结构与功能的重要内容,而生态网络稳健性是群落稳定性的重要指标。本研究依据2015—2018年珠江口海域底拖网调查的鱼类群落数据,利用鱼类的捕食与被捕食关系分别构建了4个年份的生态网络,以"快照"形式反映调查时段的群落特征,并分析了网络的拓扑性质。结果显示:①点度分布[P(k)]均服从幂律分布,各网络均属于复杂网络,表明网络应对随机扰动(如捕捞、环境突变)的能力较强,符合河口生境多变的特征;②种类数量年际波动较大,而网络密度(D)介于0.03～0.10且逐年降低,表明网络稳健性呈逐年弱化的趋势,且该趋势基本未受到种类数量变化的影响;③网络具随机网络的低平均路径长度(APL)、低聚类系数(C)的特征(APL均为1,C介于0.01～0.06),能流效率较高,种间关系分布较均匀。本研究为量化分析近岸关键水域的鱼类群落结构及其稳定性提供了参考。
SN 1000-0615
CN 31-1283/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 尹荣荣;王静;刘蕾;邓玉静;赵凝;
AD 燕山大学信息科学与工程学院;燕山大学河北省特种光纤与光纤传感重点实验室;
T1 复杂网络的交通拥塞缓解策略研究
JF 小型微型计算机系统
YR 2020
IS 06
vo 41
OP 1237-1242
K1 复杂网络;交通拥塞;拥塞缓解;路口关闭策略

AB 针对交通网络拥塞的问题,本文提出了一种基于复杂网络的交通拥塞缓解策略.将交通网络映射为双向网络,定义路口的流入/流出量,考虑交通随机行驶的特性,并把关闭道路的策略引入到网络中,制定拥塞的缓解规则.拥塞节点的流入道路从全部关闭至逐渐开放,获取拥塞缓解时间.理论证明,开通关闭道路的个数越大,拥塞缓解时间越大.仿真结果表明,开通关闭道路的个数与拥塞缓解时间的关系与理论分析一致.失效节点的道路数越大,拥塞缓解时间越大,且为保证路口能够较快的缓解拥塞,开通关闭道路个数应小于等于道路总数的一半.此外,通过扩大仿真网络规模能够得到,此缓解规则能够适用的网络规模较广.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 周墨竹;王介勇;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;
T1 基于复杂网络的全球稻米贸易格局演化及其启示
JF 自然资源学报
YR 2020
IS 05
vo 35
OP 1055-1067
K1 经济全球化;稻米贸易;复杂网络;粮食安全

AB 运用复杂网络分析方法,采用2000—2016年国际贸易关系数据构建了全球稻米贸易网络,分析了全球稻米网络格局演化特征及中国在全球稻米贸易格局中的角色变化。研究发现:(1)2000—2016年全球稻米贸易网络规模不断扩大、相互依赖性加深,网络结构的异质性特征明显,核心节点对网络稳定性有控制作用;(2)印度、泰国、中国、越南、巴基斯坦、美国是网络核心节点,东南亚、南亚、东亚地区保持着全球稻米贸易核心区地位;(3)全球稻米贸易网络划分为六个主要组团,地理临近是组团格局形成的重要因素,组团内部呈现出口国主导、进口国跟随的特征;(4)中国作为全球最大的稻米进口国家,进口来源相对稳定。建议今后我国继续挖掘全球稻米贸易潜力,充分发挥贸易网络的优势,在风险可控前提下,增加进口、优化出口,提高贸易网络的复杂性,从而提升安全保障能力。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建科;侯雅洁;何瑶;
AD 教育部人文社科重点研究基地辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;
T1 “一带一路”背景下中欧港口航运网络的演化特征
JF 地理科学进展
YR 2020
IS 05
vo 39
OP 716-726
K1 “一带一路”;中欧;复杂网络;空间联系;轴—辐系统

AB 中国与欧洲位于欧亚大陆的东西两端,中欧的贸易畅通是"一带一路"发展的重要内容。当前,中欧经贸联系仍主要通过海运完成,中欧港口航运网络的连通是贸易畅通的保障,因此,研究中欧港口航运网络的发展演变对于认识和保障中欧贸易的畅通具有重要意义。依据近20 a的3个时间断面(1995、2005、2015年)航运数据,构建中国与欧洲各港口航线联系网络,并通过刻画港口航运网络的复杂性特征,揭示不同港口节点可达性变化的空间分异,进而从中转港体系、网络组织结构两方面探讨中欧航运网络的演化特征。研究表明:①1995年以来,中欧航线联系的港口节点显著增加,网络覆盖范围明显扩大。2005年和2015年网络均表现出明显的小世界特征和无标度特性;不同港口航线联系的广度、深度和可达性变化差异明显,其中84%的港口可达性增强,地中海和阿拉伯海沿岸少数港口可达性减小。②中欧航运网络的中转港体系由"V"型转变为"U"型,核心中转港出现分化、中转节点逐渐体系化,中转路径趋于多元化,网络稳定性增强。③中欧航运网络的轴—辐组织结构不断优化,网络运行效率明显提升,航线联系更加多元化、复杂化。中欧港口航运网络的轴—辐空间结构经历了"三角型""均衡哑铃型"和"非均衡哑铃型"3个阶段,最终形成以上海港和鹿特丹港为主枢纽的多层次轴—辐空间组织结构。
SN 1007-6301
CN 11-3858/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郑伯红;钟延芬;
AD 中南大学建筑与艺术学院;南昌航空大学土木建筑学院;
T1 基于复杂网络的长江中游城市群人口迁徙网络空间结构
JF 经济地理
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 118-128
K1 复杂网络;人口迁徙;空间结构;长江中游城市群;武汉城市圈;环长株潭城市群;环鄱阳湖城市群

AB 以2016年腾讯位置大数据人口迁徙数据为基础,通过节点指标、网络指标、空间结构三方面,分析长江中游城市群人口迁徙网络空间结构特征,得出主要结论:①通过节点对称性与节点重要度分析,得出城市群节点等级性明显。武汉城市圈节点等级联系特征为"强核心城市—边缘城市",环长株潭城市群为"核心城市—次级城市—边缘城市",环鄱阳湖城市群为"弱核心城市—边缘城市"+"非核心城市—边缘城市"。②通过平均点权与网络结构熵分析,得出城市群网络连通性存在差异。三子城市群分别表现出鲁棒性、持续性、脆弱性特征。③通过人口迁徙空间网络变迁图,分析城市群空间结构,得出各城市群空间结构呈现多样化。三子城市群空间结构分别呈现■+触角发散状""■+触角发散状""■+触角发散状"。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王尔申;任虹帆;宏晨;孙庆华;刘畅;徐嵩;
AD 沈阳航空航天大学电子信息工程学院;辽宁通用航空研究院(沈阳航空航天大学);北京联合大学北京市信息服务工程重点实验室;北京联合大学机器人学院;
T1 函数调用网络的结构属性及其静态鲁棒性
JF 北京航空航天大学学报
YR 2021
IS 04
vo 47
OP 675-681
K1 软件网络;网络属性;网络鲁棒性;复杂网络;攻击策略

AB 通过对开源软件tar和MySQL源码的分析,构建基于函数调用的有向软件网络模型,研究函数调用网络的度分布、聚类系数等多个结构属性。结果表明,多个主要软件模块的耦合才使得整个函数调用网络具有高聚类特性;节点的依赖度(影响度)与节点的出度(入度)存在正相关性;节点的依赖度与影响度具有负相关性。基于有向软件网络鲁棒性的弱连通和强连通指标,采用不同节点攻击策略验证函数调用网络的静态鲁棒性。研究结果表明,对于tar网络,高出度策略对网络的弱连通性具有最佳的攻击效果;对于MySQL网络,高入度策略对网络的弱连通性具有最佳的攻击效果。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 宫晓莉;熊熊;
AD 天津大学管理与经济学部;中国社会计算研究中心;
T1 波动溢出网络视角的金融风险传染研究
JF 金融研究
YR 2020
IS 05
OP 39-58
K1 波动溢出;复杂网络;动态联动性;风险传染;投资策略

AB 当前各类经济风险交叉关联,金融系统的风险溢出效应备受关注,为刻画我国金融系统性风险传染的路径特征,本文从波动溢出网络的视角分析金融系统内部的风险传染机制。首先使用广义动态因子模型对收益波动的共同波动率成分和特质性波动率成分进行区分。然后,根据货币市场、资本市场、大宗商品交易市场、外汇市场、房地产市场和黄金市场之间的特质性波动溢出效应,利用基于TVP-VAR模型的方差分解溢出指数分析金融系统波动溢出的动态联动性和风险传递机制。在分析方向性波动溢出效应的基础上,采用方差分解网络方法构建起信息溢出复杂网络,从网络视角分析金融系统内部的风险传染特征。实证研究发现,房地产市场和外汇市场的净溢出效应绝对值相较于其他市场更大,其受其他市场风险冲击的影响强于对外风险溢出效应,而股票市场的单向对外风险溢出效应强度最大。在波动溢出的基础上,进一步考虑股市波动率指数与其他市场波动率指数进行投资组合的资产配置权重,计算了波动率指数投资组合的最优组合权重和对冲策略。研究结论有助于更好地理解我国金融系统的风险传染机制,对监管机构加强宏观审慎监管、投资者规避投资风险具有重要意义。
SN 1002-7246
CN 11-1268/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李锋;
AD 广东交通职业技术学院;
T1 舰船复杂网络跟踪目标信息传输安全性评估分析
JF 舰船科学技术
YR 2020
IS 10
vo 42
OP 166-168
K1 舰船复杂网络;跟踪目标;信息传输;安全性评估

AB 信息传输安全性评估分析对舰船复杂网络跟踪目标研究具有十分重要的意义,由于信息传输安全具有随机性和时变性,当前分析方法难以获得高精度的舰船复杂网络跟踪目标信息传输安全性评估结果,为了获得更优的信息传输安全性评估效果,提出基于神经网络的舰船复杂网络跟踪目标信息传输安全性评估分析方法。对当前舰船复杂网络跟踪目标信息传输安全性评估分析进展进行研究,指出各种方法的局限性和不足。采集大量的舰船复杂网络跟踪目标信息传输安全样本数据,引入神经网络描述舰船复杂网络跟踪目标信息传输安全变化趋势,从而建立相应的分析模型。最后在Matlab 2018平台上进行具体的实验,分析本文方法的性能。结果表明,本文方法的舰船复杂网络跟踪目标信息传输安全性评估精度超过了92%,且评估时间极短,有效说明了本文方法的舰船复杂网络跟踪目标信息传输安全性评估结果明显优于当前其他方法。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 樊燕妮;刘三阳;白艺光;
AD 西安电子科技大学数学与统计学院;
T1 基于多尺度中心性算法的复杂网络节点影响力研究
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 10
vo 50
OP 159-167
K1 多尺度;复杂网络;节点影响力;边重要性

AB 复杂网络中重要节点的影响力度量是网络信息挖掘中的关键问题,传统的重要节点识别方法仅考虑单一因素影响,具有一定的局限性.提出了一种基于位置信息,拓扑结构和边重要性的多尺度中心性(Multi-Scale Centrality (MSC))的度量新方法.方法融合了多样性因子影响,在K-shell分解的基础上根据节点与其位于不同k核层的邻居间的关系构建外连边尺度衡量节点的位置信息,克服了同层节点重要性无法被区分的缺陷.又结合具有结构洞特性的节点相对其邻居节点的信息传播和控制优势,对节点的重要性更进一步地作区分.最后根据边的可替代性衡量边重要性,并依据边对其相连节点的重要性贡献构造多尺度MSC中心性算法模型.经与SIR疾病传播模型在真实网络模拟的结果进行对比,验证了本算法可行性和有效性.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘智;
AD 华中农业大学经济管理学院;湖南工商大学旅游管理学院;
T1 中国省域农业绿色发展指数关联性分析
JF 统计与决策
YR 2020
IS 07
vo 36
OP 91-95
K1 农业绿色发展;DPSIR模型;复杂网络;MST(最小生成树)

AB 文章基于最小生成树法(MST)对中国2010—2017年30个省份的农业绿色发展指数进行实证分析,运用复杂网络的度中心性与介数中心性识别网络中的重要节点,以MST图示直观展示农业绿色发展潜在的传播路径。结果表明:依据综合度中心性和介数中心性排序,重庆是最具有系统重要性的省份,其次分别是吉林、安徽、天津、山西和内蒙古,这些省份的农业绿色发展具有较强的外部溢出效应,能够带动与之相连的省份的农业绿色发展。网络中节点度中心性越大,MST最长路径长度越短,农业绿色发展在网络中的传播速度越快。同时,位于网络中心的节点比位于网络边缘的节点更具有系统重要性,所面临的农业绿色发展压力或机会也更大。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 徐涵;张庆;
AD 华中科技大学新闻与信息传播学院;
T1 复杂网络上传播动力学模型研究综述
JF 情报科学
YR 2020
IS 10
vo 38
OP 159-167
K1 复杂网络;传播动力学模型;信息传播

AB 【目的/意义】在线社交网络在信息传播的过程中起到了十分重要的作用。由于信息传播过程与疾病传播具有相似的规律,为了解决信息在网络中的传播和控制问题,众多学者使用传播动力学模型作为研究方法与手段。【方法/过程】主要综述了复杂网络上传播模型及其在社交网络信息传播中的应用,根据网络传播主体和信息的特点对传染病模型进行了分类,比较分析了各种不同模型的优缺点,并总结了传播动力学的未来可研究方向。【结果/结论】有助于理解网络信息的传播规律,并对社交网络中的谣言传播分析、舆情控制、情绪传播分析具有重要意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李龙杰;胡江龙;陈晓云;
AD 兰州大学信息科学与工程学院;
T1 基于节点连接模式的缺失节点识别方法
JF 华中科技大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 08
vo 48
OP 91-97
K1 复杂网络;缺失节点识别;链路预测;节点连接模式;网络重构

AB 提出了一种基于节点连接模式的缺失节点识别方法.首先通过一组占位符节点及其与已知节点之间的连接,对网络中缺失节点的信息进行了表示;接着结合不同的链路预测指标,为占位符定义了一个节点连接模式向量用于表示占位符与其他节点之间的连接关系;最后基于节点连接模式向量的相关性,对占位符进行聚类,从而完成缺失节点的识别.实验结果表明:提出的方法在Purity和NMI两个评价标准上的性能优于竞争算法.
SN 1671-4512
CN 42-1658/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 何琨;杨演昊;林童;熊正大;
AD 华中科技大学计算机科学与技术学院;
T1 复杂网络局部特征分类
JF 华中科技大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 08
vo 48
OP 85-90
K1 复杂网络;分类算法;支持向量机;Ego-Net;局部特征

AB 针对现有的图分类算法往往从网络全局出发、存在对大规模网络分类效果不好或计算开销过高等问题,提出了基于局部特征的复杂网络支持向量机分类(LF-SVM)算法.从网络局部拓扑结构出发,利用局部Ego-Net的特征对不同的复杂网络进行分类,使得对不同规模的网络都能较好地完成分类工作.实验结果表明:LF-SVM算法对于不同大类的网络及大类内部的不同子类网络,均能实现有效分类,分类速度明显快于现有的全局分类算法,且在部分指标上优于全局分类算法.
SN 1671-4512
CN 42-1658/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 曲文白;于林童;邹思畅;黄雁超;王茗敏;林谦;
AD 北京中医药大学东方医院心内科;北京中医药大学中医学院;北京中医药大学东直门医院心内科;
T1 廖家桢教授应用气血理论治疗冠心病心绞痛血瘀证的临床数据挖掘研究
JF 中国中西医结合杂志
YR 2020
IS 07
vo 40
OP 868-871
K1 廖家桢;基本病机;冠心病心绞痛;气血理论;数据挖掘;

AB <正>首都国医名师廖家桢教授应用气血理论治疗心血管疾病[1],治验甚众。气血理论属于中医学基础理论,气和血是构成机体的两大基本物质,其变化对于疾病的发生发展及转归具有重要意义。20世纪70年代对于冠心病心绞痛的病机认识集中在血瘀证,其代表治疗药物为冠心2号方。廖家桢教授在临床实践中发现冠心病心绞痛患者除了有血瘀见证外,还常见疲乏、气短等气虚证表现,加之对于中医学气血理论的思考,遂提出冠心病心绞痛的基本病机为气虚血瘀,气虚为本,血瘀是普遍存在的
SN 1003-5370
CN 11-2787/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 付立东;郝伟;李凡;
AD 西安科技大学计算机科学与技术学院;西安电子科技大学计算机科学与技术学院;
T1 基于节点从属度的加权网络重叠社区划分算法
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 377-381
K1 复杂网络;加权网络;节点从属度;重叠社区;扩展模块度

AB 针对传统社区划分算法忽略现实世界网络特征导致社区划分准确率低的问题,提出了一种基于节点从属度的加权网络重叠社区划分算法。该算法提出加权网络模型,通过模型得到了能刻画出真实网络结构的加权网络;通过网络拓扑结构定义了核心社区,核心社区对社区划分的准确性有着重要作用。该算法计算节点与核心社区间的从属度,并与从属度阈值进行比较进行核心社区扩展,根据扩展模块度优化思想,通过不断地调整从属度阈值直到获得最优的社区结构,完成重叠社区划分。在人工网络数据集和真实世界网络数据集上与已有算法进行实验对比,实验结果验证了所提算法能够准确、有效地检测出重叠社区。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 魏琼琼;罗公利;
AD 青岛科技大学经济与管理学院;山东科技大学;
T1 基于超网络的企业价值共创体系结构模型与仿真
JF 统计与决策
YR 2020
IS 06
vo 36
OP 169-173
K1 企业价值共创体系;网络拓扑结构;超网络;特征指标

AB 企业的价值共创体系模型构建是对企业价值共创体系问题研究的基础。文章以超网络理论为工具在体现各类价值模块及属性复杂性的基础上,构建具有层级结构的企业价值共创体系超网络拓扑模型,并根据超网络特征定义了体系价值创造能力的几种关键指标,通过仿真分析对比了两种价值流转策略下指标的差异,验证了模型与方法的合理性与适用性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李鑫泽;张轩雄;陈胜;
AD 上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
T1 高效检测复杂场景的快速金字塔网络SPNet
JF 中国图象图形学报
YR 2020
IS 05
vo 25
OP 977-992
K1 计算机视觉;深度学习;复杂目标检测;one-stage网络;光流法

AB 目的针对现今主流one-stage网络框架在检测高帧率视频中的复杂目标场景时,无法兼顾检测精度和检测效率的问题,本文改进one-stage网络架构,并使用光流跟踪特征图,提出一种高效检测复杂场景的快速金字塔网络(snap pyramid network,SPNet)。方法调查特征提取网络以及金字塔网络内部,实现特征矩阵及卷积结构完全可视化,找到one-stage网络模型有效提升检测小目标以及密集目标的关键因素;构建复杂场景检测网络SPNet,由骨干网络(MainNet)内置子网络跟踪器(Track Net)。在MainNet部分,设计特征权重控制(feature weight control,FWC)模块,改进基本单元(basic block),并设计MainNet的核心网络(Back Bone)与特征金字塔网络(feature pyramid network,FPN)架构结合的多尺度金字塔结构,有效提升视频关键帧中存在的小而密集目标的检测精度和鲁棒性;在Track Net部分,内置光流跟踪器到Back Bone,使用高精度的光流矢量映射Back Bone卷积出的特征图,代替传统的特征全卷积网络架构,有效提升检测效率。结果 SPNet能够兼顾小目标、密集目标的检测性能,在目标检测数据集MS COCO(Microsoft common objects in context)和PASCAL VOC上的平均精度为52. 8%和75. 96%,在MS COCO上的小目标平均精度为13. 9%;在目标跟踪数据集VOT(visual object tracking)上的平均精度为42. 1%,检测速度提高到50～70帧/s。结论本文快速金字塔结构目标检测框架,重构了one-stage检测网络的结构,利用光流充分复用卷积特征信息,侧重于复杂场景的检测能力与视频流的检测效率,实现了精度与速度的良好平衡。
SN 1006-8961
CN 11-3758/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 罗浩;闫光辉;张萌;包峻波;李俊成;刘婷;杨波;魏军;
AD 兰州交通大学电子与信息工程学院;国网甘肃省电力公司信通公司;
T1 融合多元信息的多关系社交网络节点重要性研究
JF 计算机研究与发展
YR 2020
IS 05
vo 57
OP 954-970
K1 多关系网络;社交网络;节点重要性;中心性;声望;传递性;信息融合;D-S证据理论

AB 识别重要节点是社会网络分析领域的重要任务之一,也是理解复杂网络结构和动力学特性的有效方式,迄今发展起来的节点重要性分析框架主要面向单关系网络.多关系网络作为准确刻画现实世界复杂系统的典型建模形式,已成为当前网络科学领域研究的热点,但对于多关系网络的节点重要性研究尚缺乏系统性的研究成果.针对多关系社交网络节点重要性研究问题,通过构建有向多重网络模型和基于张量代数的数学框架对其进行建模和分析,将中心性、声望和传递性作为影响社交网络节点重要性的关键因素,提出了一种面向多关系社交网络的节点重要性度量指标,并针对其存在不足引入D-S(Dempster-Shafer)证据理论进行改进,进一步提出了IOMEC(in-degree out-degree multiplex evidential centrality)节点重要性度量方法.在4个真实网络上的实验结果表明:采取信息融合的方法可以有效消除多关系网络耦合信息和传递机制对节点重要性评测造成的影响,提出的IOMEC方法能够更准确地对节点重要性进行度量,并且具有较低的时间复杂度,在论证节点中心性和声望是衡量节点重要程度主要因素的同时,说明了综合考虑节点传递性的必要性.所做工作为多关系网络节点重要性研究提供新的思路方法的同时,进一步拓展了信息融合技术的应用场景.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨书新;梁文;朱凯丽;
AD 江西理工大学信息工程学院;
T1 基于三级邻居的复杂网络节点影响力度量方法
JF 电子与信息学报
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 1140-1148
K1 复杂网络;节点影响力;影响力最大化

AB 已有的节点影响力度量方法均存在一定的局限性。该文基于三度影响力原则,综合考虑局部度量的适宜层次及大规模网络的可扩展性,提出一种基于3级邻居的节点影响力度量方法(TIM)。该方法将节点2, 3级具有传播衰减特性的邻居视为整体,用于度量节点的影响能力。利用传染病模型及独立级联模型,在3个真实数据集验证了该方法的有效性。实验结果表明,基于3级邻居的节点影响力度量方法在影响力一致性、区分度、排序性等指标中表现优越,且能够有效求解影响力最大化问题。
SN 1009-5896
CN 11-4494/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 邵豪;王伦文;邓健;
AD 国防科技大学电子对抗学院;陆军工程大学石家庄校区二系;
T1 一种基于密度峰值聚类的链路预测算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 1007-1012
K1 复杂网络;链路预测;相似性指标;密度峰值聚类

AB 传统基于网络结构的链路预测算法只考虑单个节点相似性指标,在结构不同的网络中预测结果差异明显且预测精度低.针对此问题,本文考虑不同指标的互补性,提出一种自适应融合多指标的链路预测算法.首先改进传统路径相似性指标未完全挖掘路径信息的缺点,提出PLD和INR指标,分别考虑路径中间链接及中间节点连通性对预测的贡献以提升预测性能;其次将节点间是否存在链接的预测问题转变为二分类问题,并将上述指标与邻居相似性指标、随机游走指标结合进行链路预测;再次利用密度峰值聚类进行无监督学习,根据学习结果预测链路.仿真实验结果表明该算法在各个网络的预测精度都明显高于传统相似性预测算法.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马代川;罗代兵;
AD 四川大学分析测试中心;
T1 基于网络链路预测的药物分子重定位研究
JF 化学研究与应用
YR 2020
IS 05
vo 32
OP 752-757
K1 药物重定位;链路预测;复杂网络;药物-蛋白相互作用

AB 传统的药物开发模式成本高、周期长、风险大。药物重定位方法(旧药新用)能挖掘已知药物分子的新功能,探寻其新的适用范围,该策略可降低开发风险,提高研发效率。随着药物实验数据的积累和高效计算方法的涌现,多种药物重定位方案被应用于药物设计中,为药物合成试验提供指导。本文提出一种基于链路预测算法的药物重定位方法。利用药物分子-靶标蛋白相互作用网络的结构信息,推断部分化学信息不明确的小分子和蛋白质间的关联性。结果表明,该方法在不同的数据集上均有较好的预测效果,有助于挖掘现存药物分子新功能研究的开展。
SN 1004-1656
CN 51-1378/O6
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴涛;任淑霞;张书博;
AD 天津工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于三角形子图的复杂网络过滤压缩算法
JF 计算机工程
YR 2020
IS 05
vo 46
OP 70-77
K1 复杂网络;节点重要性排序;三角形子图;过滤压缩;SIR模型

AB 为高效地挖掘和分析复杂网络,提出一种基于三角形子图的复杂网络过滤压缩算法NIIET。设计一种节点重要性排序算法NRSA选取高、低重要性节点并进行过滤,以降低计算规模并缩短压缩时间。列出边两端的节点及其共同节点集组成三角形子图集合,在此基础上,解析三角形子图集合完成复杂网络压缩。实验结果表明,NRSA算法的排序结果合理且可靠,相对Node_iterator算法,NIIET算法能够缩短压缩时间,提高压缩率,且能保留原网络的大部分结构和信息。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 文略;李海军;刘国亮;
AD 兰州交通大学交通运输学院;中国铁路成都局集团有限公司兴隆场车站;
T1 我国西北地区铁路网络可靠性研究
JF 铁道运输与经济
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 1-6
K1 西北地区;铁路网络;拓扑结构;复杂网络;可靠性;全局效率

AB 我国西北地区铁路网络密度较低,如果线路或车站发生故障导致行车中断,对铁路运输影响较大。以我国西北地区普速铁路和高速铁路为研究对象,根据主要城市的铁路客运量、人口和GDP等综合因素,选取40个城市作为节点,基于SpaceL空间构建西北地区物理网络,计算我国西北地区铁路网络的度分布和中介中心性。采用单个节点攻击、蓄意ID攻击、蓄意RD攻击3种模拟方法计算节点失效后网络的全局效率,以分析西北铁路网络的可靠性。结果表明,西安、兰州、嘉峪关、中卫和咸阳对西北地区铁路网络的可靠性影响较大,应优先加强这些重要节点的连通性,以提升铁路网络的可靠性。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨凯宇;姚顺雨;刘澜;周天星;宋元胜;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;中国中铁二院工程集团有限责任公司交通与城市规划设计研究院;
T1 基于轨道交通整体网络的市域铁路线路规划研究
JF 铁道运输与经济
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 97-102+109
K1 节点重要度;线路重要度;复杂网络;比选模型;市域铁路

AB 随着我国城市化进程不断推进,市域铁路发展需求不断增加,科学制定市域铁路线路规划,对推进新型城镇化市域铁路发展具有重要意义。在阐述市域铁路线路规划影响因素及结构模式选择的基础上,综合线路选择模型与线网规划模型的特点,建立市域铁路线路规划两阶段联合模型,先通过基于自身建设目标的线路规划模型中所得到较优备选线路集合,再联合基于轨道交通整体网络的线路比选模型的二次筛选,得出一个综合优化的市域铁路线路选择方案。以成德市域铁路线路规划为例,验证线路规划结果,为市域铁路线路规划研究提供借鉴。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张金林;孙凌芸;
AD 中南财经政法大学金融学院;
T1 复杂网络理论下跨市场金融风险传染机制与路径研究
JF 中南财经政法大学学报
YR 2020
IS 02
OP 110-121
K1 复杂网络理论;金融危机;风险传染;最小生成树

AB 本文基于金融危机期间全球市场的经验证据,通过复杂网络理论对网络特征进行统计描述,采用最小生成树(MST)法构建网络图,研究金融危机背景下全球股票市场复杂网络的拓扑特征、跨市场金融风险的传染机制和路径。通过对全球股票市场网络在金融危机前、中、后三个阶段的拓扑与市场性质进行实证分析,探讨全球股票市场网络的结构与特质如何作用并影响金融风险的传染。深入研究金融危机时期股票市场风险传染机制及路径,有助于各经济体反思金融危机期间金融风险的防范政策及措施的合理性和有效性,以便在将来金融危机爆发时有充足的应对措施。
SN 1003-5230
CN 42-1663/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 潘骏;沈惠璋;陈忠;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 群体事件中用户传播重要性的评价模型
JF 系统管理学报
YR 2020
IS 03
vo 29
OP 434-442
K1 社会群体事件;复杂网络;微博传播;主成分分析;中心性指标

AB 为了达到更进一步理解群体事件在微博中的传播机理并得到能够综合评定事件参与用户在传播中重要程度的方法,采用定性分析和定量研究相结合的方式,基于真实案例的传播数据对社会群体事件的微博进行了分析。通过事件的消息转发关系构建了群体事件的微博传播系统;通过对若干传播基础指标实施主成分分析,构建了群体事件用户传播重要性的综合评价模型;结合复杂网络的相关理论,开展了该模型的评价值和复杂网络中心性指标的相关性分析。通过分析和研究,发现了群体事件的网络是具有无标度性质、小世界特征和较高集聚系数的复杂网络,在该网络中用户传播重要性的评价值实际与用户的复杂网络K核分解指标值存在极高的相关性。因此,人们可以依靠K核分解为核心的分析方法更精确、更有效地找到影响群体事件微博传播的重要用户。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张琴;陈红梅;封云飞;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;西南交通大学云计算与智能技术高校重点实验室;
T1 基于粗糙集和距离动态模型的重叠社区发现方法
JF 计算机科学
YR 2020
IS 10
vo 47
OP 75-82
K1 重叠社区发现;粗糙集;距离动态模型;边界域

AB 现实世界可被看作由许多不同的复杂系统组成。为了建模分析复杂系统中个体间隐藏的规律及功能,将复杂系统抽象为由节点和边组成的复杂网络。挖掘复杂网络中的社区结构在内容推荐、行为预测和疾病扩散等方面具有重要的理论意义和实际价值。随着复杂系统内个体的不断变化,多个社区间出现了重叠节点,有效且准确地挖掘社区中的重叠节点具有一定的挑战性。为了有效发现社区中的重叠节点,提出了一种基于粗糙集和距离动态模型的重叠社区发现方法(Overlapping Community Detection based on Rough sets and Distance Dynamics model,OCDRDD)。该方法首先根据网络的拓扑结构,结合节点度中心性和距离选出K个核心节点;然后按照定义的距离比率关系初始化社区的近似集和边界域,结合距离动态模型,迭代变化边界域节点与下近似集节点间相连的边的距离,且在每次迭代过程中将符合定义的距离比率关系的边界域节点划分到社区下近似集中,以缩小边界域节点(即缩小边界域的范围),直到找到最佳重叠社区结构;最后根据定义的两条规则处理"伪"重叠节点。在真实网络数据集和LFR Benchmark人工网络数据集上,以NMI和具有重叠性的模块度EQ作为评价指标,将OCDRDD方法与近几年具有代表性的社区发现方法进行实验测试比较,发现OCDRDD方法整体优于其他算法,结果表明该算法具有有效性和可行性。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 乔建刚;张馨;陈春燕;刘轲;
AD 河北工业大学土木与交通学院;山西交通控股集团有限公司;
T1 运用小世界理论的过街设施网络布局优化
JF 福州大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 03
vo 48
OP 382-387
K1 交通规划;过街设施;网络布局优化;小世界理论

AB 针对过街设施利用率低、行人横穿马路等问题,对过街设施的布局进行调整.以北京市二环行人过街设施路网为例构建网络拓扑结构,验证小世界网络的适用性,并基于小世界网络理论对过街设施间距较大的宣武门东大街、崇文门西大街、西长安街三个路段进行优化.结果显示,平均最短路径长度为2 702.916 m,比优化前减少254.842 2 m,聚类系数为0.793 9,优化后过街设施的合理间距为289 m.
SN 1000-2243
CN 35-1337/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 白桦;马云龙;毕玉;张为子;
AD 上海高重信息科技有限公司;同济大学;
T1 一种基于节点局部相似性的复杂网络链路预测算法
JF 计算机应用与软件
YR 2020
IS 05
vo 37
OP 298-301+308
K1 复杂网络;局部相似性;链路预测

AB 链路预测作为复杂网络中的一项基础研究,已经在社交网络分析、商品推荐、疾病预测等众多领域得到了广泛的应用。为了提高复杂网络中链路预测的准确性,提出一种基于Admic-Adar和Resource-Allocation的改进型算法Enhanced-Resource-Allocation。通过五个复杂网络数据集进行实验,采用AUC指标评价其效果,实验表明改进的算法在预测准确率上整体优于其他的局部相似性算法。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈世明;马斐;高彦丽;
AD 华东交通大学电气与自动化工程学院;
T1 电力信息-物理系统的建模与脆弱性分析
JF 计算机应用与软件
YR 2020
IS 05
vo 37
OP 90-95+101
K1 复杂网络理论;电力信息-物理系统;级联故障;攻击策略;脆弱性

AB 基于复杂网络理论,根据实际电力信息-物理系统中各元件的部署规律及元件间的相互作用,构建电力信息-物理系统的系统模型以及级联故障模型。通过分析实际电力信息-物理系统中关键元件的特性,提出一种基于节点度、介数及邻居信息的DB攻击策略。通过MATLAB仿真平台,针对已构建的电力信息-物理系统在不同故障模型、不同攻击策略以及不同攻击对象下分别进行系统的脆弱性分析。仿真结果表明,DB攻击策略对系统造成的破坏度最高,且信息网的失效对系统造成的损坏程度比电力网更高。实践中应加强对信息网关键节点的保护以使电力系统的运行更安全稳定。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张燕;方瑞明;
AD 华侨大学信息科学与工程学院;机电装备过程监测及系统优化福建省高校重点实验室(华侨大学);
T1 基于油中溶解气体动态网络标志物模型的变压器缺陷预警与辨识
JF 电工技术学报
YR 2020
IS 09
vo 35
OP 2032-2041
K1 变压器;油色谱在线监测;动态网络标志物;临界慢化;缺陷预警

AB 针对当前基于油色谱在线监测数据的诊断方法未考虑故障特征气体的时序特性,且普遍存在的阈值确定困难、典型缺陷样本数据匮乏等问题,提出基于油中溶解气体动态网络标志物模型的变压器缺陷预警与辨识方法。首先,分析油中溶解气体在线监测系统与变压器内部状态之间的映射关系,通过待诊断变压器健康状态下在线监测系统的历史时序数据建立各特征气体含量的预测模型,筛选出当前状态下对变压器状态转换过程影响较大的主要特征气体,建立基于油中溶解气体的变压器当前状态动态网络描述模型;其次,基于临界慢化理论分析变压器由健康状态向故障状态转换的相变过程中,指出其间存在的一个临界状态,并进一步分析动态网络模型中各特征气体的标准差及气体间相关性的动态变化,提取相变过程中的临界状态点,可对变压器的早期缺陷进行预警和辨识;最后,基于现场获取的案例进行验证,验证结果表明:与传统方法比较,该方法能够提前对未达到注意阈值的过热异常案例进行预警与辨识。该方法是一种基于在线监测数据时序特性的动态分析法,建模过程仅需用到待诊断变压器油色谱在线监测系统的自身历史数据。
SN 1000-6753
CN 11-2188/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 金辉;张红旗;张传富;胡浩;
AD 中国人民解放军战略支援部队信息工程大学;河南省信息安全重点实验室;
T1 复杂网络中基于QRD的主动防御决策方法研究
JF 信息网络安全
YR 2020
IS 05
vo 20
OP 72-82
K1 网络攻防;不完全信息;演化博弈;Q-learning复制动态方程;最优防御策略

AB 针对未知网络攻防场景下,信息不公开导致最优防御策略难以准确选取的问题。通过对不完全信息下的网络攻防博弈进行分析,文章首先构建具有探索机制的攻防演化博弈模型;然后基于Boltzmann探索的Q-learning复制动态方程构建攻防决策动态演化方程;最后通过求解演化稳定均衡给出最优防御策略选取方法,并刻画攻防策略的演化轨迹。仿真实验结果表明,对于小规模局域网,在探索程度参数取10附近时,生成的最优防御策略具有较好的可解释性和稳定性,能够使得防御主体获取最大防御收益。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李化雨;吴珊;侯本伟;程玉林;
AD 北京工业大学建筑工程学院;
T1 供水管网计算分区方法的比较分析
JF 哈尔滨工业大学学报
YR 2021
IS 05
vo 53
OP 48-58
K1 供水管网;计算分区;复杂网络;模块度;谱聚类

AB 针对现有的供水管网计算分区方法研究多基于单个管网案例进行验证,缺乏不同案例、不同需求下的比较和适用性分析的问题,基于深度优先搜索-部分接近度算法(DFS-PCC)、快速迭代模块度的贪心算法(CNM)和遗传优化的谱聚类算法(GA-SC)3种方法,采用标准化互信息(NMI)、模块度、节点数均衡性、联络管数量等分区结果评价指标,在5个标准管网案例上比较其分区效果.比较分析时考虑了不同管网案例的拓扑结构、水源数量和类型、控制元件等固有属性差异,并讨论方法的赋权和分区数的确定问题.结果表明:DFS-PCC对区域供水特征明显、树状特性较高的案例分区,所得结果模块度较高,但联络管数量较多;CNM对区域供水特征明显、树状特性较高的案例分区,所得结果NMI较高,联络管数量较少;GA-SC在5个不同案例中,模块度较高、区域间节点数较均衡、联络管数量较少,总体适用性良好;使用该方法1/q的赋权形式,可有效选择流量和流量波动性大的管道作为联络管.
SN 0367-6234
CN 23-1235/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 许华;
AD 南京师范大学泰州学院;江苏大学理学院;
T1 基于复杂网络的中国区域科技人才开发效率动态演化分析
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 09
vo 50
OP 250-263
K1 区域科技人才开发;DEA模型;描述性统计分析;复杂网络

AB 利用1990—2015年中国其中的31个省(市)的面板数据,运用DEA方法得到了区域科技人才开发效率,对所得结果进行了描述性统计分析.通过构造滑动窗口将区域科技人才开发效率转化成连续变化的复杂网络,进而利用一系列连续变化的复杂网络的拓扑统计量来分析区域科技人才开发系统的特征.研究结果表明:东部地区科技人才开发平均效率值为0.7226,中部地区科技人才开发平均效率值为0.5580,西部地区科技人才开发平均效率值为0.3558.因此,西部地区的科技人才开发平均效率处于较低的水平.2005年之后,全国区域科技人才开发效率网络在演化过程中既具有短程相关性,同时又具有长程相关性.中部区域的平均度和平均介数最大,在全国区域科技人才开发系统中发挥着重要的中介作用;西部区域的平均集聚系数最大,具有较高的集聚特征.全国区域科技人才开发效率网络拓扑指标演化结果表明,随着各个省市相继出台具有区域特色科技人才政策,各个省市的人才开发效率相关性呈现弱化趋势,科技人才开发的地域特征越来越明显.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓磊;刘茂省;
AD 中北大学理学院;
T1 传染病在噪声影响复杂网络上引起的同步
JF 重庆理工大学学报(自然科学)
YR 2021
IS 01
vo 35
OP 246-257
K1 复杂网络;噪声;Lyapunov函数;同步

AB 在传染病传播期间,网络中的个体会表现出集体行为。为了描述这种现象并探索个体的集体行为与传染病传播之间的关系,研究了在噪声影响的复杂网络上,应用实际网络中观察到的自适应机制,通过向网络上节点添加合适的控制器,构造传染病同步模型研究传染病传播与个体应对传染病引起的集体行为之间的关系。利用Lyapunov稳定性理论、不等式和Wiener过程的性质,研究了模型中感染率与同步稳定性之间的关系,得到了传染病同步模型的全局稳定性条件,并通过数值分析验证了理论结果。这项工作是在受噪声影响的复杂网络上,为传染病传播和个体应对传染病引起的集体行为建立联系,并分析了它们之间存在的同步现象,将有助于复杂网络上传染病分析和控制的研究。
SN 1674-8425
CN 50-1205/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 梁世娇;柴争义;
AD 天津工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于多目标自适应Memetic算法的复杂网络社区检测
JF 江苏大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 03
vo 41
OP 262-267+280
K1 复杂网络;Memetic算法;动态自适应;多目标优化;社区检测

AB 针对提高复杂网络社区检测精准度的问题,提出一种基于自适应Memetic算法的多目标复杂网络社区检测算法.在基于Random-walker初始化策略的基础上,将Logistic函数与适应度函数相结合,引入动态自适应策略调整交叉和变异概率,挖掘网络拓扑结构的同时提高社区检测精度.将多目标优化转化为同时最小优化连接度(MRA)和分割度(RC)2个函数,在局部搜索中,利用加权和的方法将2个目标函数构成1个局部优化目标,并采用爬山算法寻找个体最优.在人工和真实数据集上对算法进行验证,结果表明:该算法能有效提高社区检测精准度,具有较好的寻优效果.
SN 1671-7775
CN 32-1668/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄音;任天鸣;黄淑敏;刘润达;毛莉莎;盛思诗;
AD 中南林业科技大学物流与交通学院;东华大学旭日工商管理学院;
T1 “互联网+”背景下浙江省城际货运时空网络演化及驱动机制
JF 经济地理
YR 2020
IS 06
vo 40
OP 126-136
K1 互联网+;城际货运;货运网络;时空演化;驱动机制

AB 基于专业货运信息平台上的货运大数据,运用大数据分析与复杂网络分析,对"互联网+"背景下浙江省城际货运时空网络演化规律及驱动机制进行研究。结果表明:①宁波与舟山形成新的"双核心"网络。②点度中心度货运网络最能反映地理空间城市货运结构演化规律。③不断增加的长程联系是驱动时空网络演化的内部驱动力。④宁波和舟山在货运网络中形成日益突出的规模辐射效应,成为推动网络联系不断增强的内部动力。⑤时空网络演化主要受经济驱动和人力资源因素的推动,且具有较强的工业经济偏好依附机制,但外部驱动因素影响总体呈现减弱趋势。⑥通过功能互补网络促进"飞地经济"体系形成,优化城际货运网络布局。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王海燕;詹沙磊;陈达强;
AD 浙江工商大学管理工程与电子商务学院;浙江食药质量安全工程研究院;
T1 基于质量链视角的食品质量管理新范式
JF 管理评论
YR 2020
IS 04
vo 32
OP 12-20
K1 食品质量与安全;食品质量链;GERT;复杂网络;风险管理

AB 本文提出了一种基于质量链视角的食品质量管理新范式。首先,论证了食品质量演变具有多主体、多阶段、不确定的复杂系统特征。其次,构建了一个基于GERT和复杂网络双网整合的食品质量链网络。该网络由质量环节层级和影响要素层级两部分构成,其中质量环节层级对应食品质量演变过程,由GERT网络来表示;影响要素层级对应质量影响要素与质量环节层级之间的连接以及质量影响要素内部的连接,由复杂网络来表示。在此基础上,进一步提出了食品质量管理新范式。通过搭建双网融合、整体优化的食品生态网络架构,形成双网联动、技术主导的食品质量演变过程,继而实现双网协同、多方共治的食品质量协同控制,最后达成双网更新、数据驱动的食品安全风险管理。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄攀攀;胡芳;谢光璟;黄晓宇;徐波;龙清华;王平;
AD 湖北中医药大学基础医学院;教育部中药资源与中药复方重点实验室;湖北中医药大学信息工程学院;湖北中医药大学老年医学研究所;
T1 基于复杂网络技术挖掘王平论治失眠临证规律
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2020
IS 04
vo 26
OP 511-514
K1 复杂网络;失眠;临证规律;王平

AB 目的:挖掘名老中医王平教授辨证论治失眠临证规律。方法:收集王平教授门诊失眠病案786份,规范其中出现的中医术语,建立Excel数据库,对症状、方剂、中药等进行描述性统计,运用NodeXL软件绘制可视化网络图,采用Infomap-SA算法对症状→证候、方剂、中药→治法进行关联规则分析。结果显示,失眠的主要症状以入睡困难、多梦、打鼾、夜间易醒、醒后难以入睡、醒后疲劳、多汗、夜尿频繁、舌淡黯红、苔薄黄、脉细为主,对症状→证候进行关联分析,症状→证候关联置信度均≥0.50,推断其临床治疗失眠主要证候为阴虚内热、心脾两虚、心肾不交等;治疗失眠多以酸枣仁汤、当归补血汤、交泰丸、四逆散、百合地黄汤、四君子汤、天王补心丹(汤)、百合知母汤、补中益气丸、增液汤、四物汤等临证加减,在遣方用药上多用酸枣仁、百合、夜交藤、黄芪等养心安神中药。对方剂、中药→治法进行关联分析,其中方剂→治法的关联置信度均≥0.50,推断其治疗失眠主要治则治法为心脾同治,治"心"包括补血、养心、滋阴、益气等,治"脾"以补气、健脾为主,用药讲究调补兼施,"调"予柴胡、川芎、酸枣仁、白芍等,"补"予黄芪、百合、知母、茯神等。结论:失眠与心脾二脏关系最为密切,病机总属阴阳失交、阳盛阴衰,是王平教授辨证失眠的主要学术思想,"心脾同治、调补兼施"乃其临床治疗失眠的主要临床经验。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 游鸽;郭昊;刘向;
AD 暨南大学管理学院;华中师范大学信息管理学院;
T1 基于专利引文网络的技术演化网络模型与仿真分析
JF 系统仿真学报
YR 2021
IS 03
vo 33
OP 591-603
K1 技术演化网络;复杂网络;幂律分布;专利引文网络

AB 以专利引文网络为依托,利用复杂网络的方法,建立了技术演化网络模型,揭示了技术演化网络的拓扑结构、演化规则与动力。通过引入时间优先与适应度择优连接机制,模型考察了技术演化过程中时间因素与"适者生存"选择规律对网络结构演化的影响。研究结果表明技术演化网络具有无标度特征,该特征是技术累计过程中全局"适者生存"选择的结果;时间因素具有局部性影响,体现在技术创新与变革时具有较强的后发优势,这在一定程度上平抑了适应度择优对全局的影响。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 罗暘洋;李存金;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 银行违约风险传染效应的实证分析
JF 统计与决策
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 153-156
K1 复杂网络;银行系统;风险传染

AB 文章以183家中国银行为研究样本,基于各银行2018年资产负债表数据,构建银行同业资金网络,模拟违约风险在我国银行系统中的传染过程和破坏程度。进而根据风险传染的实验结果讨论银行的系统重要性,比较不同类型银行的风险传染效应,最后实证研究了银行违约风险的传染效应。研究结果表明,国有大型商业银行和股份制商业银行为系统重要性银行,一旦违约便具有较强的风险传染效应。银行资产规模越大、同业业务量越大、风险加权资本越高,其风险传染效应越强。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴菲菲;韩朝曦;黄鲁成;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 集成电路产业研发合作网络特征分析——基于产业链视角
JF 科技进步与对策
YR 2020
IS 08
vo 37
OP 77-85
K1 产业链;研发合作;网络特征;集成电路产业

AB 在产业链高端获得高附加值是摆脱"低端锁定"的必经途径。集成电路产业链不同环节具有不同的技术要求和研发需求,目前有关嵌入产业链后研发合作情况的研究不足。从产业链视角建立集成电路产业研发合作网络,采用复杂网络理论及分析方法,对嵌入产业链前后的网络规模、小世界性、无标度特征及节点影响力范围和主体特征进行分析,结果发现:集成电路产业发展具有明显的价值链研发合作特征,且围绕固定核心企业的合作网络展开,网络中的核心节点对产业进化具有重大影响,但我国在集成电路产业链研发合作网络中尚未形成影响。最后,提出增强我国集成电路产业竞争力的对策建议。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 苗龙;
AD 无锡太湖学院;
T1 复杂社交网络下的零售社群经济体构建
JF 商业经济研究
YR 2020
IS 08
OP 40-43
K1 复杂社交网络;零售;社群经济;经济体构建;社群互动

AB 社群经济继粉丝经济、分享经济和体验经济之后,成为未来互联网经济发展的必然趋势。社群经济蕴含巨大的商业价值,零售社群经济体的发展将成为一种商业趋势。零售社群经济体应该具备品牌与传播的新理念,充分认识用户的价值,精准定位用户需求;同时由于消费模式的颠覆,零售社群运营应该更加主动参与品牌化、专业化和场景化的塑造,开展多元化的线下社群互动。然而,随着互联网的发展,社会化网络的不断升级,商家与消费者之间可能基于明星、媒体、粉丝等各种广泛的连结和复杂的互动关系,因此本文基于复杂社交网络的视角,针对零售社群经济体的构建进行深入分析和探讨,研究零售社群经济体的构建理念、结构模式、商业盈利模式,最后归纳总结零售社群经济体的发展困境和未来发展趋势,为今后零售行业社群经济体的发展提供些许理论意见。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张红;蓝天;李志林;
AD 华东师范大学城市与区域科学学院;西南交通大学地球科学与环境工程学院;香港理工大学土地测量与地理资讯系;
T1 分形城市研究进展：从几何形态到网络关联
JF 地球信息科学学报
YR 2020
IS 04
vo 22
OP 827-841
K1 分形城市;形态;城市网络;几何分形;网络分形;分形维;异速生长

AB 城市是人类文明最主要的聚集地,也是一个开放复杂演化巨系统,认识其空间复杂性成为城市科学研究的热点和前沿。城市研究正呈现"从位置和场所向关联和流,从物质空间向城市网络空间"的转向。人类对城市的认识也从"空间是机器"转向"城市有机生命体"。分形是大自然的语言和地理学第四代语言,是挖掘城市空间自组织规律的有效工具,在揭示城市有机体复杂演化机制方面发挥重要作用。目前分形城市研究以指标构建和实证分析为主,缺乏系统的梳理和回顾;内容上侧重几何分形,复杂城市网络视角下的结构分形研究薄弱。本文简要回顾了近30余年来分形城市研究的发展历程,梳理了分形城市研究脉络:从城市形态的几何分形到城市结构与关联的网络分形,从静态分形特征到动态异速生长,并展望了分形城市未来研究方向。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭;钱晓东;
AD 兰州交通大学电子与信息工程学院;兰州交通大学经济与管理学院;
T1 基于改进的Vicsek模型的社会网络同步聚类算法
JF 数据分析与知识发现
YR 2020
IS 04
vo 4
OP 119-128
K1 Vicsek模型;同步;聚类

AB 【目的】设计基于改进的Vicsek模型的同步聚类算法,研究社会网络的同步演化过程与簇结构。【方法】针对原始Vicsek模型的个体运动速率恒定问题,引入速率自我调节规则调整个体演化速率;针对原始Vicsek模型的个体重要性相同问题,引入个体重要性控制个体演化方向。【结果】利用金融网络数据集验证本文算法,F1-Score高于Sync算法和基于Vicsek模型的聚类算法。【局限】算法时间复杂度与数据集规模成正相关关系,使得算法时间复杂度较高。【结论】基于改进的Vicsek模型的同步聚类算法能较好地刻画复杂社会网络的演化与同步过程,准确发现社会网络中的簇结构。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 毛冬麟;晋建厂;汪佳彪;艾麦提;
AD 上海船舶设备研究所;海军装备部重大专项装备项目管理中心;
T1 BFS策略在供电联锁装置中的应用
JF 船舶工程
YR 2020
IS 04
vo 42
OP 91-95+101
K1 供电联锁;复杂网络结构;广度优先搜索(BFS)

AB 船舶供电网络结构日益复杂,识别当前网络结构是供电联锁装置控制程序设计的关键。针对联锁装置网络识别的实际需求改进广度优先搜索(BFS)策略,提出一种准确、有效、通用的网络结构识别算法,并将其应用到供电联锁装置中。联锁装置将采集到断路器状态转换为各母线节点的邻居矩阵,作为算法的输入,将算法的输出矩阵与联锁控制策略相结合,对每个开关进行联锁、分断控制。通过软件仿真和半实物试验测试算法程序的准确性。对于供电联锁装置,该方法可用来解决复杂供电网络结构识别问题。
SN 1000-6982
CN 31-1281/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 袁欣;俞卫琴;徐泽洲;
AD 上海工程技术大学数理与统计学院;上海财经大学统计与管理学院;
T1 基于复杂网络的企业集团违约风险传染效应研究
JF 上海金融
YR 2020
IS 04
OP 63-70
K1 企业集团;违约风险;传染变量;离散危险率模型

AB 针对企业集团内部存在的风险传染问题,本文利用2003-2017年中国沪深A股上市公司相关数据,借助复杂网络理论将企业集团展现成网络图的形式,通过风险修复机制、风险传染机制及内外部环境干扰三个方面刻画集团成员违约风险在企业集团内部的演变过程,并构建传染变量来衡量集团成员在企业集团内部的风险量,进一步利用引入传染变量的危险率模型对公司违约概率进行预测。实证结果表明传染变量反映了集团成员当前所面临的风险状况且传染变量具有统计显著性,引入传染变量的危险率模型较原模型具有更高的预测精度以及更好的拟合效果。本文的研究为企业集团风险传染机制和违约概率预测提供了重要经验证据。
SN 1006-1428
CN 31-1160/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张进;杨宁;方曼;虞红芳;陈伟建;陈苹;
AD 电子科技大学英才实验学院;电子科技大学信息与通信工程学院;电子科技大学教务处;
T1 基于复杂工程问题的网络专业综合性实验项目建设
JF 实验室研究与探索
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 160-163
K1 复杂工程问题;实验项目;能力培养;教学设计

AB 随着信息化时代的到来,高校在工程教育上开展了很多有益的改革实践。基于对复杂工程问题的理解,聚焦"解决复杂工程问题能力的培养",将此作为人才培养的基本定位,对网络工程专业的综合性实验项目进行了详细探讨。项目要求学生以团队形式完成,进行工程设计、研究、开发、集成等能力的基础训练,培养学生掌握网络工程规划、设计与实施能力,培养学生理论与实践相结合的动手能力、团队协作能力和沟通交流能力。实验项目围绕"复杂工程问题"的基本特征,对教学内容和实施过程进行精心设计,取得了良好效果,为工程教育认证、新工科建设背景下实验课程的教学改革打下了坚实基础。
SN 1006-7167
CN 31-1707/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 林原;王凯巧;刘海峰;许侃;丁堃;孙晓玲;
AD 大连理工大学;
T1 网络表示学习在学者科研合作预测中的应用研究
JF 情报学报
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 367-373
K1 合作推荐;科研预测;网络表示学习;node2vec

AB 在大数据环境下,科研合作是提高科研水平、促进科研产出的重要途径。如何在浩如烟海的学者、机构、领域信息中准确地找到与自身研究方向相近的合作对象是近年来科研合作预测的研究重点。本文通过科学学领域科学文献的记录数据,构建作者-作者、机构-机构、作者-机构、作者-关键词、机构-关键词的共现网络,接着通过网络表示方法学习作者、机构、关键词在所处网络中的语境信息,将信息实体表示成相同空间的低维稠密向量,最后根据表示向量的相似度计算实现合作对象、合作领域挖掘。通过网络表示学习方法能实现多种异质信息融合,定量计算各信息实体间的关联强度,可以很好地捕捉科研网络中学者-学者、学者-机构、学者-关键词的关系,准确地为学者挖掘潜在合作者、合作机构和关键词。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王振华;刘宗华;
AD 华东师范大学物理与电子科学学院;
T1 复杂网络上的部分同步化:奇异态、遥同步与集团同步
JF 物理学报
YR 2020
IS 08
vo 69
OP 59-72
K1 复杂网络;奇异态;遥同步;集团同步

AB 近年来,复杂网络上耦合振子的部分同步化引起了人们极大的关注,其潜在或背后的原因是部分同步化斑图在大脑网络中广泛存在,并很可能与大脑的认知或记忆等功能有密切的联系.本文对这些进展进行简单的总结与归纳,并按照学者们研究的不同侧重点,将其分成三方面来进行介绍,即奇异态、遥同步与集团同步化.着重强调这三种情形各自出现的条件、常用的研究模型、检测的方法以及侧重解释的生物现象等方面.并对它们三者之间的相互关系及今后的研究方向做一些简单的探讨.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁圣鹏;翟凯;杜欢政;
AD 东华理工大学土木与建筑工程学院;同济大学循环经济研究所;
T1 基于改进BA模型的城市废弃物资源化共生网络动态演化研究
JF 生态经济
YR 2020
IS 04
vo 36
OP 82-87+99
K1 城市废弃物;共生网络;演化;BA模型;无废城市

AB 发展城市废弃物资源化共生网络,是建设"无废城市"的重要举措。基于对BA模型增长与择优连接规则的修正,构建共生网络结构模型;采用平均场方法,推导共生网络的度分布与幂指数;通过Matlab数值分析,探讨相关因素对共生网络结构形成的影响,从而解释并揭示共生网络的演化机理。研究结果表明:择优连接规则考虑"资源匹配度、节点适应度"等因素作用,能很好地模拟共生网络演化过程;节点连接较高的"机会成本",是导致共生网络具有低幂指数、为亚标度网络的重要原因;区域废弃物相关信息的有效性,对网络结构有着重要影响;并进一步明晰共生网络主要是围绕核心节点所形成的网络。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 段佳勇;郑宏达;
AD 华北科技学院电子信息工程学院;
T1 基于节点重要度的复杂网络脆弱性分析方法
JF 控制工程
YR 2020
IS 04
vo 27
OP 692-696
K1 复杂网络;节点重要度;脆弱性;介数;度数

AB 为了更精准的预测复杂网络中的薄弱环节并针对其采取预防措施,结合节点度数和节点介数的分析方法设计一种基于节点重要度的复杂网络脆弱性分析方法,将网络效率作为衡量网络性能的指标,并以某地区城区铁路网络为案例进行单节点攻击和多节点攻击仿真实验来验证所提方法的性能。仿真实验表明,所提方法所得的结果比高度数节点法和高介数方法所得预测结果更好,可以更加准确的预测网络中的薄弱环节。
SN 1671-7848
CN 21-1476/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郑巍;彭雨松;杨丰玉;樊鑫;
AD 南昌航空大学软件学院;
T1 基于利他激励的群体演化合作模型
JF 计算机应用研究
YR 2021
IS 02
vo 38
OP 475-478
K1 互惠机制;利他激励机制;合作演化;混合收益

AB 为探究个体与系统状态的演化,构建了个体行为策略与网络结构的演化模型,探讨个体在利他激励机制下对合作演化的影响。在该模型中,个体首先通过对其他个体的帮助获得一定的额外互惠收益,并通过个体混合收益累计个体收益与帮助其他个体获得额外收益的加权,以此来激励个体合作。然后在博弈过程中,通过个体混合收益取代费米函数中的个体累计收益用于促进个体选择利他合作策略,从而促进整个群体的总收益与合作水平。蒙特卡罗仿真实验结果表明,个体在利他激励机制下更愿意帮助其他个体。在不同网络结构中,小世界网络最能扩散利他激励机制,其系统合作者密度最高。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李金;申苏浩;孙晓蕾;邢潇;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;中国科学院科技战略咨询研究院;国家计算机网络应急技术处理协调中心;
T1 重要数据跨境流动背景下风险路径的识别与分级
JF 中国管理科学
YR 2021
IS 03
vo 29
OP 90-99
K1 重要数据;跨境流动;路径识别;风险管理;预警管理

AB 重要数据的跨境流动引发了数据安全、国家安全等风险挑战。风险路径的识别和分级是对重要数据跨境流动进行预警管理的重要内容。本文基于复杂网络中的二分网络模型,对重要数据的跨境流动进行研究。首先,通过重要数据跨境流动的二分网络和关联网络识别风险路径;其次,构建基于网络结构和接收节点属性的目标风险路径方法以计算其风险值;最后,对我国某重要行业跨境流动的数据开展实证分析,验证算法的有效性和精准度。本文旨在为重要数据跨境流动的预警管理提供量化方法,有效预防重要数据跨境流动带来的风险,提升我国数据治理能力。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 何芳;滕秀秀;王斯伟;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 地方政府债券复杂网络结构及系统性风险特征
JF 统计与决策
YR 2020
IS 04
vo 36
OP 136-140
K1 地方政府债券;复杂网络;系统性风险特征

AB 文章通过构建地方政府与银行之间的复杂网络,运用省级债券数据,研究地方政府债券网络整体性、结构性特征及系统性风险特征。研究表明,地方政府债券关系数量的规模和密度稳定,债务额度的规模与密度扩大,脆弱度上升,说明地方政府债务系统性风险不断累积,网络稳定性下降;网络内部存在较短的风险传导路径;银行节点间存在较大的中心性差异;政府间存在需要倍加风险控制的中心性异常节点;凝聚子群分派数量增多,政府核心区域数量增加,反映出债券网络系统性风险传染愈加复杂。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 韦义文;周来水;余莹;黄斌达;
AD 南京航空航天大学机电学院;江苏省精密与微细制造技术重点实验室;航空工业金城南京机电液压工程研究中心;
T1 焊接夹具变型设计主模型构建方法
JF 组合机床与自动化加工技术
YR 2020
IS 04
OP 70-73+78
K1 焊接夹具;变型设计;主模型;复杂网络

AB 针对目前变型设计主模型构建过程中手工梳理设计参数时存在的效率低下、易产生人为误差等问题,提出了结合复杂网络理论的焊接夹具变型主模型构建方法。通过构建尺寸约束网络,实现夹具内不同元件、结构间的尺寸关联;以尺寸约束网络中节点、度的特性为依据,自动计算并发布夹具结构的驱动尺寸参数;同时开发了与计算机辅助设计软件集成的变型设计主模型构建系统,提高了变型设计主模型构建效率和质量。以飞机环控散热器总装焊接夹具主模型构建为例,验证了文中所提方法的可行性。
SN 1001-2265
CN 21-1132/TG
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 何菊;杨涛;戴彩艳;胡晨骏;叶放;李柳;胡孔法;
AD 南京中医药大学人工智能与信息技术学院;南京中医药大学国医大师周仲英名医工作室;
T1 基于复杂网络的名老中医治疗肺癌用药规律研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 04
vo 22
OP 1020-1024
K1 病机;核心中药;复杂网络;用药规律

AB 目的研究名老中医治疗肺癌的临床病案数据,探索运用复杂网络模型发现病机与中医用药规律。方法基于1090条包含病机、处方的肺癌病案有效诊疗数据,采用复杂网络分析方法,兼顾方剂和中药属性信息,构建中药带权网络,依据节点重要性挖掘核心病机的核心中药。结果针对气阴两虚、痰瘀郁肺、癌毒走注、痰瘀郁毒、热毒痰瘀阻肺以及热毒痰瘀互结六个病机,在包含401个中药节点的中药带权网络范围内找出各自对应的核心药物。结论复杂网络模型可以直观展示病机与药物间的联系,为进一步深化中医对肺癌的理论认识,传承名老中医临床经验提供基础。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 申刚磊;胡孔法;杨涛;戴彩艳;谢佳东;叶放;
AD 南京中医药大学;南京中医药大学无锡附属医院;南京中医药大学国医大师周仲瑛工作室;
T1 基于复杂网络的不同名中医治疗肺癌用药经验共性规律研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 04
vo 22
OP 1025-1030
K1 数据挖掘;复杂网络;肺癌;名老中医经验传承

AB 目的以两位名中医为例,探索不同名中医治疗肺癌用药经验的共性规律,为名中医治疗肺癌的经验总结与传承提供数据支撑。方法基于复杂网络算法,对两位不同的名中医临床电子病历进行挖掘分析,找出其辨证与用药经验的共性规律。结果发现了两位名中医对肺癌的辨证分型的共性之处为气阴两虚、痰瘀郁肺、痰瘀互结;针对不同的证型,两位名中医常用中药的共性之处为北沙参、南沙参、麦冬、天门冬、太子参、炙僵蚕、炙鳖甲、半夏、生薏苡仁等。结论借助复杂网络算法,本研究构建不同名中医的"证-证"和"证-药"复杂网络,通过分析不同复杂网络图谱的相似之处可以挖掘分析不同名中医治疗肺癌用药规律的共性特点,对当代名中医经验总结与传承有重要的临床意义。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张微;解承军;
AD 中国矿业大学银川学院信息工程学院;埃肯铸造(中国)公司生产部;
T1 基于复杂网络技术的异步脑-机接口分类系统
JF 科学技术与工程
YR 2020
IS 11
vo 20
OP 4383-4388
K1 复杂网络;脑-机接口(BCI);网络测度;分类

AB 脑-机接口(brain-computer interface,BCI)是一种不依赖周围神经和肌肉组织,通过诱发人脑无节律信号(event-related de-synchronization,ERD)/有节律信号(event-related synchronization,ERS)等特征信号实现对外部装置自主控制的系统。针对人群中15%～30%的人存在"BCI盲"问题,即难以诱发出较强的ERD/ERS等特征信号,提出将脑电图(electroencephalogram,EEG)时间序列转换成一个复杂网络,复杂网络的网络测度与大脑意识有关联。结果表明,基于复杂网络构建的相位锁相值(phase locking value, PLV)二值网络可实现异步BCI系统分类,分类正确率最高可达88.60%。可见,基于复杂网络技术的异步BCI系统具有可行性,可作为一种新途径。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王映雪;李少梅;任丽秋;张鑫禄;张崇涛;张付兵;
AD 信息工程大学地理空间信息学院;61206部队;31009部队;32023部队;
T1 面向特征的网络空间点群要素自动综合方法
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2021
IS 03
vo 46
OP 427-433
K1 网络空间;点群要素;特征信息;自动综合;层次聚类

AB 网络空间信息可视化对揭示网络空域规律、促进网络空间认知具有重要意义。将网络空间节点与拓扑关系直接可视化的视图中存在大量的点重合和线交叉,目前已有的网络节点布局算法、集束边技术、骨干网提取和网络路由拓扑多尺度表达等方法能够优化视图效果,但在网络的微观结构上,对保持网络空间点群要素的特征信息关注不够。通过分析并量化网络空间点群要素的各类特征信息,提出了一种基于层次聚类的要素聚合方法和一种基于节点重要性度量的要素选取方法,以自动综合的方式对网络空间点群要素进行综合。实验结果表明,该方法能够保持网络空间点群要素的空间特征,为定量表达网络空间特征、加速生成视觉效果良好的网络空间地图提供基础数据综合方法。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 傅家旗;刘敏;邓春燕;黄娟;江明珠;郭强;刘建国;
AD 上海理工大学复杂系统科学研究中心;北京工商大学计算机与信息工程学院;上海财经大学金融科技研究院;
T1 复杂人流网络下的COVID-19传播模型
JF 电子科技大学学报
YR 2020
IS 03
vo 49
OP 383-391
K1 COVID-19;流动人口;P-SI模型;传播模型

AB 考虑复杂人流网络的统计特征和SI传播模型,该文基于实证数据构建了新型冠状病毒肺炎在湖北省和4个省传播和扩散的P-SI模型。基于实证数据的研究分析表明,P-SI模型能够根据各省感染COVID-19情况拟合每天新增感染人数的变化趋势。此外,P-SI模型能够根据4省2020年1月23日前的感染情况预测2020年1月24日后的每天新增感染人数。该模型有助于理解COVID-19的传播特性,为阻断传播源,遏制疫情扩散,制定有效的防控措施提供决策依据。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 熊菊霞;吴尽昭;
AD 中国科学院成都计算机应用研究所;中国科学院大学;广西民族大学广西混杂计算与集成电路设计分析重点实验室;
T1 异构复杂信息网络敏感数据流动态挖掘
JF 计算机工程与科学
YR 2020
IS 04
vo 42
OP 628-633
K1 异构复杂信息网络;敏感数据流;动态挖掘;散度迭代函数;聚类分析

AB 针对异构复杂信息网络中存在高维冗余的敏感数据流,可挖掘数据特征形成概率较低,导致需要多次挖掘、挖掘内存占用高、挖掘精度低、时间长的问题,提出基于最大类间散度的网络敏感数据流动态挖掘方法。将敏感数据的差异最大化间隔作为分类基础,得到网络敏感数据的最大类间散度,在遗传迭代状态下确定最优散度迭代函数,对迭代函数进行挖掘特征优选,得出动态可挖掘特征。对可挖掘特征进行聚类分析,挖掘得到数据隐藏信息模式,并对其进行评价,将合理的信息模式进行知识表示,从而实现异构复杂信息网络敏感数据流动态挖掘。实验结果表明,所提方法可挖掘特征形成概率高达98%,labels标记与实际值较为接近。所提方法挖掘精度高,且运行时间较短、内存占用率低。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 邓亚景;张海;郭骁;勾明;王尧;
AD 西北大学数学学院;澳门科技大学信息技术学院;西安交通大学数学与统计学院;
T1 基于节点度和社区信息的复杂网络链接预测（英文）
JF 工程数学学报
YR 2020
IS 02
vo 37
OP 245-259
K1 链接预测;无标度;社区结构;信息熵

AB 网络结构信息被广泛用于研究复杂网络的链接预测问题,本文在信息理论模型的基础上,通过结合不同的网络结构特征,提出了更通用的信息理论模型.对于无标度网络,通过抑制度大的邻居节点的贡献,提出基于节点度信息的邻居集信息(NSI)指标.进一步,引入社区结构信息计算节点对连接的先验概率,提出基于社区结构特征的邻居集信息指标.在真实网络上的实验结果表明,本文所提出的指标具有更好的预测效果.
SN 1005-3085
CN 61-1269/O1
LA 英文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 卢鹏丽;郭旭东;董璊;曹乐;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;天水师范学院电子信息与电气工程学院;
T1 基于介度熵的复杂网络节点重要度识别方法
JF 兰州理工大学学报
YR 2020
IS 02
vo 46
OP 111-115
K1 复杂网络;中心性;攻击策略;抗毁性;介度熵

AB 现有复杂网络通常会受到随机攻击和蓄意攻击,导致复杂网络拓扑结构的可靠性性能下降.为了解决以上问题,基于图熵,结合节点的介数中心性和其所有邻居节点的度中心性,提出一种新的攻击策略,即介度熵(BE),用来识别网络中的重要节点并加以保护.实验分别通过静态攻击和动态攻击来评估攻击策略在3个标准网络模型和3个真实网络上的效率,通过比较,介度熵比传统的攻击策略具有更高的攻击效率.
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 汤霞;匡海波;郭媛媛;蓝贤钢;
AD 大连海事大学综合交通运输协同创新中心;珠海城市职业技术学院经济管理学院;
T1 基于复杂网络的中国出口集装箱运价指数波动规律
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2020
IS 02
vo 20
OP 26-32
K1 水路运输;波动规律;复杂网络;运价指数;集装箱海运

AB 借助符号动力学方法构建中国出口集装箱运价指数(CCFI)波动复杂网络模型,通过分析网络的模态强度及强度分布、加权聚集系数、平均最短路径长度、模态介数等动力学拓扑性质,研究集装箱运价波动的一般规律.研究发现,集装箱运价波动网络具有小世界网络和无标度网络的特性,集装箱运价波动表现出群簇性、周期性、持续性和渐进性的规律.波动子群内模态转换周期不超过2个月,但子群外模态转换平均周期为3.8个月,集装箱运价群簇性波动通过点强度低介数高的模态进行转换.基于复杂网络理论的集装箱运价波动规律研究,为政府部门及航运企业加强集装箱运价波动风险的认知与防范提供了一种新视角.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 黄勇;魏猛;万丹;蔡浩田;
AD 重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;
T1 西南山地多灾区域道路网络可靠性规律分析
JF 同济大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 04
vo 48
OP 526-535
K1 西南山地多灾区域;道路网络;可靠性;干扰情景;规划应对

AB 为揭示西南山地城乡道路系统在多灾情景下的损毁机制,提升多灾地区路网可靠性服务能力,选取典型西南灾害多发区大渡河流域康定段作为研究靶区,采用复杂网络以及计算机仿真分析方法,建立区域道路网络模型以及多灾干扰模拟机制。以整体连通性和高效连通性为指标体系,在多灾情景模拟干扰下探索道路网络可靠性动态响应规律。研究表明:西南山地多灾区域城乡道路网络的可靠性受关键路段及地质灾害点地理位置的影响,不同等级的关键路段呈现聚类分布,据此提出相关应对策略。
SN 0253-374X
CN 31-1267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨雪洁;曹风云;陈洁;赵姝;张燕平;
AD 合肥师范学院计算机学院;安徽大学计算机科学与技术学院;合肥师范学院电子信息系统仿真设计安徽省重点实验室;
T1 基于子模优化的边界域处理社团发现算法
JF 电子测量与仪器学报
YR 2020
IS 04
vo 34
OP 111-117
K1 子模函数;三支决策;复杂网络;社团发现

AB 使用聚类粒化方法求取非重叠社团结构时,经常会出现重叠区域。三支决策模型将两个存在重叠的社团的左边社团中非重叠部分定义为正域,右边社团中非重叠部分定义为负域,而两个社团的重叠部分定义为边界域。为了获得更好的社团性能,须将边界域中的节点进行二次划分。子模优化在机器学习中有广泛的应用,如果目标函数具有子模性,则存在一个简单的贪心算法能在多项式时间内以常数因子逼近问题的最优解。将子模优化思想引入社团重叠区域节点的处理,提出一种基于子模优化的边界域处理社团发现算法(SO-CDA)。定义设备选址函数进行子模优化,重叠节点的划分可以转化为子模函数最大化问题,在7个真实网络上的实验结果表明,SO-CDA能够有效地进行社团划分,性能更加稳定。
SN 1000-7105
CN 11-2488/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 包涛;李昊飞;余涛;张孝顺;
AD 广东电网责任有限公司广州供电局;华南理工大学电力学院;汕头大学工学院;
T1 考虑市场因素的电力系统供需互动混合博弈强化学习算法
JF 控制理论与应用
YR 2020
IS 04
vo 37
OP 907-917
K1 混合博弈强化学习算法;供需互动;Stackelberg博弈;演化博弈;复杂网络

AB 为对电力市场环境下电力系统供需互动问题更精确地建模,使其更好地与未来电力市场环境下需求侧负荷聚合商之间多变的关系和复杂的通信拓扑结构相匹配,本文将电力系统供需互动的Stackelberg博弈与复杂网络上反映需求侧负荷聚合商互动的演化博弈相结合,搭建考虑市场因素的电力系统供需互动混合博弈模型.并提出混合博弈强化学习算法求解相应的非凸非连续优化问题,该算法以Q学习为载体,通过引入博弈论和图论的思想,把分块协同和演化博弈的方法相结合,充分地利用博弈者之间互动博弈关系所形成的知识矩阵信息,高质量地求解考虑复杂网络上多智能体系统的非凸优化问题.基于复杂网络理论搭建的四类3机–6负荷系统和南方某一线城市电网的仿真结果表明:混合博弈强化学习算法的寻优性能比大多数集中式的智能算法好,且在不同网络下均可以保证较好的寻优结果,具有很强的适应性和稳定性.
SN 1000-8152
CN 44-1240/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 时兵;
AD 长春工业大学人文信息学院;
T1 复杂网络数据流频繁项集人工智能挖掘仿真
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 04
vo 37
OP 330-334
K1 复杂网络;数据流频繁项集;人工智能;挖掘

AB 针对传统的复杂网络数据流频繁项集人工智能挖掘方法存在数据挖掘时间较长、准确性较低等问题,提出一种基于时间戳的复杂网络数据流频繁项集人工智能挖掘方法。在训练阶段,利用贝叶斯分类算法找到所有复杂网络数据流频繁项集,并计算不同复杂网络数据流频繁项集的概率估值,在测试阶段,针对不同的测试样本构造不同的分类器,集成分类器,获取分类结果。通过分类结果,构建时间戳的滑动窗口模型,根据滑动窗口的大小对项集进行延迟处理,当项集的类型变化界限超过一定的阈值时,需要重新计算支持度,根据计算结果更新变化界限,完成复杂网络数据流频繁项集人工智能挖掘。实验结果表明,所提方法能够快速、准确地对数据流频繁项集进行人工智能挖掘。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张珩;崔强;侯朋朋;武延军;赵琛;
AD 中国科学院软件研究所;
T1 面向GPU平台的复杂网络core分解方法研究
JF 软件学报
YR 2020
IS 04
vo 31
OP 1225-1239
K1 复杂网络;GPU;Core分解;大规模图数据;大数据处理

AB 在复杂网络理论中,core分解是一种最基本的度量网络节点"重要性"并分析核心子图的方法.Core分解广泛应用于社交网络的用户行为分析、复杂网络的可视化、大型软件的代码静态分析等应用.随着复杂网络的图数据规模和复杂性的增大,现有研究工作基于多核CPU环境设计core分解并行算法,由于CPU核数和内存带宽的局限性,已经无法满足大数据量的高性能计算需求,严重影响了复杂网络的分析应用.通用GPU提供了1万以上线程数的高并行计算能力和高于100GB/s访存带宽,已被广泛应用于大规模图数据的高效并行分析,如广度优先遍历和最短路径算法等.为了实现更为高效的core分解,提出面向GPU平台下的复杂网络core分解的两种并行策略.第1种RLCore策略基于图遍历思想,利用GPU高并发计算能力对网络图结构自底向上遍历,逐步迭代设置各节点所属的core层;第2种ESCore策略基于局部收敛思想,对各节点从邻居节点当前值进行汇聚计算更新直至收敛.ESCore相比RLCore能够大大降低遍历过程中GPU线程更新同一节点的同步操作开销,而其算法的迭代次数受收敛率的影响.在真实网络图数据上的实验结果表明,所提出的两个策略在效率和扩展性方面能够大幅优于现有其他方法,相比单线程上的算法高达33.6倍性能提升,且遍历边的吞吐性能(TEPS)达到406万条/s,单轮迭代的ESCore的执行效率高于RLCore.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨燕霞;王政;徐一凡;胡艺艺;贾小平;王芳;
AD 青岛科技大学化工学院;青岛科技大学环境与安全工程学院;
T1 化工园区事故链重要节点及关键传播路径研究
JF 高校化学工程学报
YR 2020
IS 02
vo 34
OP 503-511
K1 化工园区;事故链;关键节点;事故传播强度;关键事故传播路径

AB 针对化工园区事故影响因素繁多、事故链节点关联复杂、传播路径不确定等问题,提出一种基于复杂网络理论构建化工园区事故链模型并确定重要节点和关键事故传播路径的方法。首先根据事故链各影响因素间的作用关系建立化工园区事故链网络模型;其次结合改进的多属性决策方法(TOPSIS)和加权LeaderRank算法2种方法的计算结果得出该网络模型的重要节点;最后基于事故传播强度识别事故链网络的关键事故传播路径。结果表明该方法可有效确定化工园区事故链网络的重要节点和关键事故传播路径,为化工园区事故的预防和预测提供理论依据。
SN 1003-9015
CN 33-1141/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴明功;王泽坤;甘旭升;杨国洲;温祥西;
AD 空军工程大学空管领航学院;中国人民解放军32211部队;
T1 基于复杂网络理论的关键飞行冲突点识别
JF 西北工业大学学报
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 279-287
K1 复杂网络;飞行状态网络;关键节点;多属性决策

AB 随着航空事业的发展,终端区内空中交通密度大,交通态势相对复杂,给管制人员带来巨大的挑战。为充分理解空中飞行态势,给管制人员提供决策依据,提出了一种基于复杂网络理论和层次分析-熵权法的关键冲突飞机识别方法。首先以飞机为节点,机载防相撞系统(airborne collision avoidance system,ACAS)建立通信关系为连边构建飞行状态网络;在此基础上,选取节点度、点强、加权聚类系数和介数4个参数作为评估节点重要度指标,利用层次分析法确定各指标权重,并引入熵权法的思想,对结果进行修正,通过多属性决策的方法计算出节点重要度,确定关键冲突飞机。在人造网络和昆明长水机场终端区内的飞行状态网络上的仿真和实验结果:提出的方法能够确识别飞行状态网络中的关键冲突点,对选出的节点进行调配能够有效降低飞行状态网络的复杂性,可以为空中交通管制服务提供参考,降低管制人员的调配难度。
SN 1000-2758
CN 61-1070/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王红勇;邓涛涛;SONG Ziqi;王飞;赵嶷飞;
AD 中国民航大学空管学院天津市空管运行规划与安全技术重点实验室;犹他州立大学土木与环境工程系;
T1 基于复杂网络模型的航路网络特性分析（英文）
JF Transactions of Nanjing University of Aeronautics and Astronautics
YR 2020
IS 02
vo 37
OP 242-262
K1 航路网络;复杂网络;空中交通管理

AB 航路网络是航空运输的基本载体,挖掘其特征对航空运行效率的提高有显著意义。以2018年中国大陆1 479个航路点组成的航路网络为研究对象,结合空域结构、交通流特征以及交通流支配关系等,从复杂网络视角构建了物理航路网络、无向航路交通网络、有向航路交通网络,以及基于交通流支配关系的有向航路交通网络等4个网络模型。基于典型网络测度指标统计了不同网络的拓扑特征,并分析了典型测度指标在不同网络中所展现的差异特征,进而提出了测度指标的综合指数概念。统计结果表明,航路网络在交通流的影响下展现了更丰富的异质性,节点间的关系并不对称,不同网络中的指标分布特征有明显差异。测度指标综合指数和交通量水平的对比分析表明,某些航路点不但在多个测度指标的综合指数中有较大值且交通量繁忙;某些航路点虽然在多个测度指标的综合指数中有较大的值,但交通量不繁忙;还有一些航路点只在某一特定指标的综合指数中比较突出。为反映航路点的综合重要程度,采用K-means方法基于度综合指数、介数综合指数、接近度综合指数将航路点的重要性划分为3个级别,交通量、机场数量、航班延误等的统计结果验证了分级结果的合理性。
SN 1005-1120
CN 32-1389/V
LA 英文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 冯霞;蔡蕤;李忠虎;
AD 中国民航大学民航信息技术科研基地;中国民航大学计算机科学与技术学院;民航旅客服务智能化应用技术重点实验室;
T1 融合机场属性和机场网络的机场群同质化级联分析
JF 北京交通大学学报
YR 2020
IS 02
vo 44
OP 105-111
K1 航空运输;机场群同质化;同质化级联分析;网络表示学习;机场属性;机场网络

AB 机场群同质化研究可以为机场群航线布局及协同运行提供重要决策依据.针对现有机场群同质化研究存在指标、分析层面单一,网络布局欠缺等问题,综合考虑机场保障能力、业务水平及通航情况,提出了机场群同质化分析多层多维指标,建模分析机场群同质化程度.结合指标特点,分别提出基于机场属性分析的同质化计算方法和基于机场网络表示学习的同质化计算方法.在此基础上,融合机场属性和机场网络,提出了同质化级联分析方法.在京津冀机场群相关数据集上的实验结果表明:所提同质化分析指标和级联分析方法合理有效,能表征机场群的同质化程度.
SN 1673-0291
CN 11-5258/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 汤胤;王雯;黄书强;
AD 暨南大学管理学院;
T1 引导式教学场景下深度强化学习的模型研究
JF 系统工程学报
YR 2020
IS 02
vo 35
OP 145-152
K1 推荐算法;深度强化学习;学习区;复杂网络

AB 针对引导式场景,结合认知科学上学习区的概念,构造题库网络图,进而根据特定学习者的行为来划分割集,由此建立引导式教学场景下深度强化学习的模型,在推荐偏差指标的控制下,做出最适合学习者的内容推荐.对比实验证明了模型相比控制组能给出合理的"前向推荐",有效解决学习者作答正确率不稳定的问题.引导式教学场景下深度强化学习的模型能够拟合经验教师出题决策的思维方式,在历史作答数据中提取有效隐含信息,为学习者推荐最佳习题.模型亦可广泛应用在类似的引导式场景下.
SN 1000-5781
CN 12-1141/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 朱宏淼;闫辛;靳祯;张生太;
AD 上海对外经贸大学工商管理学院;上海对外经贸大学统计与信息学院;山西大学复杂系统研究所;北京邮电大学经济管理学院;
T1 耦合网络视角下企业社交媒体对知识传播影响
JF 系统工程学报
YR 2020
IS 02
vo 35
OP 153-162+221
K1 企业社交媒体;耦合网络;知识传播模型;阈值

AB 运用复杂网络传播动力学理论,建立了企业社交媒体与员工线下互动双层耦合网络上的知识传播模型,推导出区分知识在耦合网络中传播与否的阈值条件,从耦合网络的视角探讨了企业社交媒体对企业中知识传播的影响.研究表明,如果员工个体在单位时间内通过企业社交媒体与线下两渠道交流某一知识的最大次数不变,那么适当增大单位时间内企业社交媒体中的知识交流次数对耦合网络中这一知识的传播起到促进作用.然而,企业社交媒体中的知识交流次数过多,整个耦合网络中知识的传播绩效将降低.此外,在节点数不变的情况下,增大传播初始时刻知识拥有者数量可以促进耦合网络中知识的传播,但每新增一个知识拥有者的促进作用递减.
SN 1000-5781
CN 12-1141/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孟令晗;杨玲;
AD 首都经济贸易大学管理工程学院;
T1 城市综合体建筑火灾灾害链风险分析
JF 消防科学与技术
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 547-549
K1 城市综合体;灾害链;复杂网络;脆弱性;风险分析

AB 为降低城市综合体建筑火灾演化过程中的影响,基于灾变链式理论和复杂网络理论,通过分析城市综合体火灾灾害中的致灾因子、孕灾环境、承灾体等因素,构建城市综合体火灾灾害链网络模型。利用出入度、子网节点数、介数中心度等指标,综合评估灾害链网络中节点的重要度与边的脆弱性,得出影响灾变的关键节点以及断链的位置,为减缓综合体建筑火灾带来的灾害提供参考。结果表明:灾害链中脆弱性较大的边与重要度较大的节点具有一定的关联性,在城市综合体建筑火灾演化过程中,地面交通瘫痪、人群恐慌、过街天桥受损、地铁站受损、爆炸是风险控制的关键节点。
SN 1009-0029
CN 12-1311/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 谢文杰;李牧遥;周炜星;
AD 华东理工大学商学院;
T1 噪声交易者、交易行为多样性与即时价格冲击
JF 管理科学学报
YR 2020
IS 04
vo 23
OP 98-109
K1 交易网络;即时价格冲击;交易者行为;微观结构;噪声交易者

AB 基于中国金融市场某股票和权证订单成交数据构建交易网络,分析交易网络微观结构蕴含的市场信息和交易行为多样性对即时价格冲击的影响.股票和权证交易网络中包含了近100万的交易者,在给定的显著性水平下,进行交易网络降噪,剔除了大部分噪声交易者,构建"核心"交易网络,发现噪声交易者具有更大的即时价格冲击.本文主要贡献是基于复杂网络模体对交易网络中噪声交易者和交易行为多样性进行了向量化表征,定义交易行为多样性指标,发现交易行为多样性越大的交易者具有更敏感的即时价格冲击影响.基于复杂网络微观结构分析方法解构蕴藏于交易网络中的市场交易行为,为研究交易者行为和价格行为提供了新视角.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张清琪;刘漫丹;
AD 华东理工大学信息科学与工程学院;
T1 复杂网络社区发现的多目标五行环优化算法
JF 计算机科学
YR 2020
IS 08
vo 47
OP 284-290
K1 复杂网络;多目标优化;社区发现;五行环优化算法;进化算法

AB 社区结构作为复杂网络的重要特性,对理解网络的功能和结构具有重要意义。为了解决复杂网络的社区发现问题,提出了一种多目标五行环优化算法(Multi-Objective Five-Elements Cycle Optimization,MOFECO)。首先,将社区发现问题建模为多目标优化问题,选取反比率关联(Inverse Ratio Association,IRA)和比例缩减(Ratio Cut,RC)这两个互相对立的目标作为目标函数;然后,基于五行环模型(Five-Elements Cycle Model,FECM),通过局部最优解和全局最优解实现元素的更新,并引入交叉和变异算子对更新策略进行改进;最后,使用快速非支配排序的方法获得Pareto最优社区划分集合,有助于揭示复杂网络的层次结构。在人工合成网络和真实社会网络上进行实验,与单目标算法(GA-Net,Meme-Net)以及多目标算法(MOGA-Net,MOCD,MOEA/D-Net,DMOPSO,DIM-MOEA/D,MOCD-ACO)进行对比得出,MOFECO算法弥补了传统单目标优化社区结构划分单一的缺陷,在社区发现的准确度上有所提高。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王慧;乐孜纯;龚轩;武玉坤;左浩;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;江西理工大学应用科学学院;浙江工业大学理学院;
T1 基于特征分类的链路预测方法综述
JF 计算机科学
YR 2020
IS 08
vo 47
OP 302-312
K1 链路预测;复杂网络;机器学习;特征分类;图神经网络

AB 复杂网络链路预测作为网络科学研究中一个重要的研究方向,受到了越来越多来自各个学科领域专家的关注,它可以利用现有的网络信息,如节点和边缘的特征,来预测未来可能形成的关系、网络中缺失的信息以及新的或正在消失的信息,识别虚假交互,评估网络演化机制,进行网络重构等。当前链路预测的文献主要来自工程学、计算机科学与物理学的专家,它们各自为政,缺少合作,结合多学科进行链路预测的综述论文少之又少。因此,文中从计算机科学和物理学的视角全面回顾、分析和讨论基于特征分类的链路预测算法的研究进展,介绍了该领域专家们提出的多种特征提取技术,首次把分层的思想引入链路预测算法分类中,将分类模型分为3层,即元数据层、特征分类层和特征抽取层。该分类模型包括"2个大块7个方面",即把常用的链路预测算法分为2个大块(特征提取方法和特征学习方法)和7个方面(基于相似性的方法、基于似然分析的方法、基于概率模型的方法、矩阵分解方法、基于随机游走的方法、基于神经网络的方法和基于自定义损失函数的方法)。该分类方法覆盖了各学科中许多经典的和最新的链路预测技术,包括当前最流行的图神经网络链路预测技术GNN(Graph Neural Network),GCN(Graph Convolutional Network),RNN(Recurrent Neural Network)和RL(Reinforcement Learning)。文中研究了这些算法的模型复杂性和预测性能的差异,并对当前链路预测技术未来所面临的挑战进行了讨论。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 屈蕾蕾;肖若瑾;石文昌;梁彬;秦波;
AD 中国人民大学信息学院;
T1 涌现视角下的网络空间安全挑战
JF 计算机研究与发展
YR 2020
IS 04
vo 57
OP 803-823
K1 网络空间安全;涌现性;系统科学;模拟;传染病模型;基于系统理论的设计

AB 网络空间的安全性属于涌现属性,该属性给网络空间安全带来了严峻的挑战.国内外已有不少研究者关注网络空间安全的涌现现象,迄今已取得不少成果.然而,人们对网络空间安全涌现性的认识还非常不足.针对这一状况,从涌现性的视角对网络空间安全挑战进行全面考察,旨在促进网络空间安全新思想、新理论的发展.首先,从系统科学中的涌现性的本意出发,揭示网络空间安全涌现性的基本思想;其次,从攻击、漏洞和防御3个角度,考察网络空间中存在的涌现式安全挑战;然后,按描述性、指导性和操作性3种类型,分析网络空间安全涌现性研究的发展状况;最后,从基础理论、基本模型和实用工具3个方面,讨论开展未来工作的基本途径.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰;杨学;杨琪;马永征;
AD 中国互联网络信息中心;
T1 基于IPv6 AS级复杂网络的特征分析与建模
JF 计算机应用与软件
YR 2020
IS 04
vo 37
OP 105-113
K1 IPv6;自治系统;复杂网络;幂律分布;自相似性;拓扑建模

AB 基于2003年至2018年共15年的IPv6 BGP报文数据,提取自治系统(Autonomous System, AS)级复杂网络结构数据,分析其各维度特征的变化情况。通过一系列计算验证了复杂网络的节点间连接状态满足幂律分布,节点间存在富人俱乐部现象以及网络的自相似等特性。同时,根据各维度特征的时间序列展开分析,通过差分自回归移动平均模型(Autoregressive Integrated Moving Average Model, ARIMA)建模,评估并预测IPv6 AS级复杂网络未来的状态和发展趋势。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 曹薇;董瑶;苗建军;
AD 太原理工大学经济管理学院;南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 区域知识产权保护网络演化机制研究
JF 科技进步与对策
YR 2020
IS 10
vo 37
OP 45-52
K1 复杂网络;区域知识产权保护;区域协同创新;网络演化

AB 区域知识产权保护处于一个动态、开放的框架中。在既有理论基础上,以复杂网络为研究视角,解析区域知识产权保护网络空间格局演化规律,同时利用可分离时间指数随机图模型实证分析区域知识产权保护网络演化驱动机制。结果发现,区域知识产权保护网络整体结构处于动态演变之中,网络主体结构存在4个凝聚子群;进一步,网络传递性、人力资本水平、对外开放水平、研发投入对网络边形成的促进作用均有所增强;各区域人均GDP对网络中新关系形成和已有关系解除的影响程度相当;各区域市场占有率对网络边消失的影响程度不断提升。研究结论丰富与拓展了区域知识产权保护研究,可为相关部门提供决策参考和理论支撑。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 颜湘武;李若瑾;徐韵;
AD 新能源电力系统国家重点实验室(华北电力大学);
T1 考虑无功裕度的电压自适应分区方法及主导节点的选择
JF 现代电力
YR 2020
IS 02
vo 37
OP 117-124
K1 动态分区;无功裕度;电压/无功灵敏度;改进模块度函数;主导节点

AB 针对当前二级电压分区未能较好实现动态无干预调节的现状,基于电压/无功灵敏度及模块度函数,该文提出一种随电网运行工况实时变化的自适应动态分区和主导节点选择方法。以每个无功源为分区中心,根据电压/无功灵敏度大小将负荷节点映射到对应的无功源;构建考虑无功裕度的改进模块度函数,以其为衡量指标进行区域合并自动形成最佳分区。引入其他区域节点对本区主导节点的抗干扰指标,结合主导节点在本区域的可观性和可控性指标,确定主导节点选择方案。从区域内无功源控制灵敏度、无功裕度及主导节点的可观性出发,对分区结果进行评估验证。最后,以IEEE39节点系统为例进行仿真分析,验证了所提方法的有效性和优越性。
SN 1007-2322
CN 11-3818/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 崔国平;
AD 《统计与信息论坛》编辑部;
T1 《统计与信息论坛》2020年重点选题方向
JF 统计与信息论坛
YR 2020
IS 04
vo 35
OP 73
K1 重大疫情;《统计与信息论坛》;统计与信息论坛;

AB <正>一、国民经济核算相关问题研究1.中国国民经济核算体系改革与发展研究2.国民经济核算理论的国内外比较研究3.主要宏观经济指标的数据质量问题研究二、人工智能、区块链及大数据理论及方法的研究与应用1.大数据与统计理论方法及应用创新研究2.人工智能与统计理论方法及应用创新研究3.基于复杂网络和区块链的统计方法及应用创新研究4.网络舆情信息挖掘方法及应用创新研究三、宏观经济统计分析1.宏观经济波动与增长统计
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 贾汉;韩益亮;吴旭光;
AD 武警工程大学密码工程学院;
T1 基于时序和TOPSIS的社交网络节点重要性评价算法
JF 山东大学学报(理学版)
YR 2020
IS 05
vo 55
OP 88-94+104
K1 社交网络;动态节点;时序和TOPSIS;重要性评价算法

AB 针对社交网络随时间在不断复杂变化的实际情况,在采用TOPSIS算法的基础上,引入时间作为考量因素,设计了节点、节点属性和时序的综合评价算法。采用Facebook连续28个月的数据集,以7个月为一阶段,划分为4个时间段,以变化时间先后为序,进行算法的验证,并与TOPSIS算法的结果进行比较。实验结果表明,本文算法综合考虑了每段时间内的节点重要性,评价出的结果更符合节点动态变化的实际,且具有更高的准确性。
SN 1671-9352
CN 37-1389/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郑晅;付帅;李雪;
AD 长安大学电子与控制工程学院;
T1 特长公路隧道复杂风机网络协同控制系统架构
JF 科学技术与工程
YR 2020
IS 10
vo 20
OP 4125-4133
K1 隧道工程;隧道风机;信息物理系统;协同控制;系统架构

AB 为了解决传统特长公路隧道通风控制系统架构的及时性、可靠性差,不能实现风机协同控制的问题,为满足隧道复杂风机网络通风运营需求,设计了一种基于信息物理系统(CPS)的特长公路隧道复杂风机网络协同控制系统。该系统由感控层、信息层、应用接入层、应用层和CPS层5个层级组成。感控层利用风机集群划分和嵌入式控制模块实现对隧道环境、交通量等因素的感知和局部控制。信息层通过对风机控制事件/信息优先级划分和基于发布/订阅方式的数据分发服务,提高数据传输可靠性和风机控制时效性;应用接入层通过CPS中间件,实现系统语义和时间的统一,提高数据利用效率,提升隧道风机控制的可操作性;应用层针对隧道运营服务一体化要求,给出了隧道运营的照明系统、供配电和消防系统和所设计的通风系统并行控制的接口;CPS层对感控层和信息层进行反馈控制,实现复杂风机的协同控制。该系统架构提升了特长公路隧道风机控制智能化、信息化水平,满足面向服务的隧道风机运营需求。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓楠;郭鹏;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 偏好差异下的跨组织R&D项目网络多主体知识转移行为研究
JF 工业工程与管理
YR 2021
IS 03
vo 26
OP 72-79
K1 知识转移;偏好差异;跨组织R&D项目;合作网络;演化博弈

AB 运用相关理论研究决策偏好下的跨组织R&D项目多主体知识转移行为。首先,构建跨组织R&D项目知识转移演化博弈模型,并分析了局部稳定性;其次,引入复杂网络与偏好理论,构建偏好差异下的跨组织R&D项目合作网络上的知识转移博弈模型;最后,分析各关键因素与偏好差异对知识转移策略选择的影响。研究表明:吸收系数、协同系数、奖励系数与惩罚系数的增大促进了主体选择知识转移策略,而成本系数与知识转移水平呈负相关关系;利他偏好程度与利他偏好主体占比的增加对知识转移具有促进作用,竞争偏好程度与竞争偏好主体占比的增加对知识转移具有抑制作用。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 胡正荣;
AD 中国教育电视台;
T1 大考与迭代：疫情防控期间的全媒体
JF 新闻与写作
YR 2020
IS 04
OP 1
K1 

AB <正>新冠肺炎疫情已经从初期重创湖北武汉,迅速演化成席卷全球的重大突发公共卫生事件。表面看媒体对信息的传播也像2003年非典期间,经历了从最初的信息不足到中期的信息过载,到后期的信息基本对称,再到新一轮的信息供求博弈,但是这次疫情是互联网迈向智能化、万物皆联时代、自媒体全民化后的第一次重大突发公共卫生事件。我们已经进入数字化、网络化、智能化时代,信息与
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李锋;魏莹;
AD 华南理工大学工商管理学院;暨南大学企业管理系;
T1 复杂网络对羊群效应现象影响的仿真研究
JF 系统仿真学报
YR 2021
IS 03
vo 33
OP 539-553
K1 羊群效应;消费者行为;复杂网络;多智能体建模与仿真

AB 鉴于羊群行为的复杂性和重要性,基于消费者行为的最新研究成果,以多智能体建模的研究方法仿真并对比分析不同类型复杂网络对羊群效应现象的影响。模型中,决策者的羊群行为采用最新的实证研究成果。通过仿真,不仅验证了数学建模分析能够得到的结论,还因过程仿真而能够发现羊群效应现象的时间特性。通过对常见的小世界网络和无标度网络环境下的羊群行为仿真对比,发现网络结构是决定羊群效应和厚尾效应显著性的关键因素之一。例如,"棋盘式"网格网络和E-R随机网络环境下的羊群效应更加明显,小世界网络环境下的羊群效应相比之下并不明显,而无标度网络环境会出现厚尾现象等。另外,仿真结果表明复杂的消费者行为与复杂的网络结构叠加后,其对羊群效应现象的影响反而并不显著。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 闫新国;谢赤;朱玉国;杨敏佳;
AD 湖南大学工商管理学院;长沙银行股份有限公司;
T1 基于余弦相似度(CS)和最小生成树(MST)的基金市场复杂网络研究
JF 财经理论与实践
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 55-61
K1 基金市场;复杂网络;最小生成树;余弦相似度

AB 以中国基金市场中123家基金公司持有的投资组合为样本,综合运用余弦相似度(CS)和最小生成树(MST)方法,考量基金市场复杂网络。结果显示:各家基金公司持有股票组合的相似程度比持有债券组合的相似程度更高,表明他们持有的债券组合较之股票组合更加多元化,基金公司持有的股票相对集中于市值大、成长性高的公司。同时,全部资产投资组合、股票投资组合和债券投资组合等三类基金MST网络的节点度均服从幂律分布,表明大多数基金公司以少数强影响力基金公司为中心聚集起来,彼此之间具有较强的业务关联。此种网络结构特征可能导致市场风险向基金聚集团体集中,其抵御系统性风险的能力偏弱,也不利于满足投资者的理财多元化需求。
SN 1003-7217
CN 43-1057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨梅;李劲松;王怡妍;
AD 山东科技大学;
T1 敦煌传统壁画色彩网络模型构建与应用设计
JF 包装工程
YR 2020
IS 18
vo 41
OP 222-228
K1 敦煌壁画;色彩设计;聚类;网络;图案设计

AB 目的针对设计师在对敦煌壁画艺术色彩为题材进行设计时,往往只通过个人经验感性地提取色彩及配色,很难真正意义上还原其色彩意象等问题,提出一种敦煌壁画色彩网络模型构建及其在产品设计中的应用方法,辅助设计师进行色彩文化解码设计活动。方法建立敦煌壁画图像库,提取图像特征色,基于图论原理,利用特征色间的共现关系,建立色彩网络模型和主辅色网络模型。运用VBA语言,基于CorelDRAW平台,开发色彩提取系统和自动配色种群生成引擎,结合色彩网络模型,辅助设计师批量生成能体现色彩意象的平面设计方案和产品开发。结论对敦煌藻井图案创新配色及其在产品设计中的应用进行了测试,结果表明该方法可高度还原敦煌壁画的色彩意象,可作为敦煌壁画色彩创新应用的新思路。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 朱翠玲;朱明军;杜明远;闫奎坡;孙彦琴;
AD 河南中医药大学第一附属医院;
T1 基于复杂网络分析的中医药治疗冠心病合并抑郁用药规律
JF 中医杂志
YR 2020
IS 07
vo 61
OP 626-631
K1 冠心病;抑郁症;复杂网络;用药规律

AB 目的总结中医药治疗冠心病合并抑郁的用药规律。方法检索中国知网、万方数据库、中文科技期刊数据库、中国生物医学文献数据库、Pub Med和Cochrane Library数据库中冠心病合并抑郁的临床研究文献,检索时间限定在1999年1月1日到2019年1月1日。采集纳入文献的处方及药物信息建立数据库,统计药物频次及药物功效分类,分析常用药物并对其进行复杂网络分析。结果最终获取43首方剂,共应用中药102味,出现总频次为482次,涉及补虚药、理气药、安神药、化痰药等19类药物。频次前10位中药为甘草(29)、柴胡(28)、茯苓(23)、丹参(20)、川芎(19)、郁金(17)、白芍(17)、枳壳(16)、当归(15)、酸枣仁(14)。通过复杂网络分析得出其常用药对为柴胡-甘草(19)、柴胡-川芎(16)、柴胡-郁金(15)、茯苓-甘草(15)、柴胡-白芍(15);其核心处方为柴胡、白芍、枳壳、甘草、丹参、当归、郁金、川芎、茯苓。结论中医药治疗冠心病合并抑郁主要以疏肝解郁、行气活血为主,常选用柴胡、白芍、枳壳、甘草、丹参、当归、郁金、川芎等药物,并常加用健脾益气或补益肝肾或养心安神等药物。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 杜文举;李引珍;张建刚;俞建宁;
AD 兰州交通大学交通运输学院;兰州交通大学数理学院;
T1 一类时变时滞车辆跟驰模型的稳定性控制
JF 控制理论与应用
YR 2020
IS 07
vo 37
OP 1481-1490
K1 交通工程;车辆跟驰模型;扰动;同步;稳定性控制;交通拥堵

AB 为了研究交通拥堵问题,同时了解交通拥挤形成的过程以及驾驶员自身特性对交通流稳定性的影响.本文基于复杂网络同步理论,对一类考虑前后车效应的时变时滞最优速度车辆跟驰模型的稳定性进行了研究.利用Lyapunov稳定性理论,通过设计基于速度和车头间距的自适应控制器使得该车辆跟驰模型趋于稳定,并得到了模型稳定性的条件.此外,在车辆受到随机外部扰动的情形下,研究了该模型的稳定性.最后,采用MATLAB仿真技术进行了数值模拟,结果表明在本文设计的控制器下,考虑前后车效应的时变时滞最优速度车辆跟驰模型快速趋于稳定,拥堵现象得到了有效的缓解.
SN 1000-8152
CN 44-1240/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郇嘉嘉;肖勇;陆文升;刘洪;彭家颖;潘险险;李吉峰;
AD 广东电网有限责任公司电网规划研究中心;广东电网有限责任公司肇庆供电局;智能电网教育部重点实验室(天津大学);
T1 基于复杂网络理论的区域综合能源系统可靠性评估
JF 电力建设
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 1-9
K1 复杂网络;区域综合能源系统;可靠性;薄弱环节

AB 针对当前综合能源可靠性评估方法大多是面向微网系统,难以从系统拓扑结构角度分析区域综合能源系统可靠性的问题,建立了一种基于复杂网络理论的区域综合能源系统可靠性评估方法。首先,以区域综合能源系统作为研究对象,介绍了区域综合能源系统的基本结构,并分析了复杂网络理论应用的可行性;其次,通过对复杂网络内距离参数的改进,构建了包含网络特性的加权复杂网络模型;在此基础上,从系统网络拓扑的角度提出了包含节点以及系统整体的可靠性评估指标。最后,通过构建实际测试算例,验证了方法的有效性与适用性。文章探索了复杂网络理论在区域综合能源系统可靠性评估中的应用,可为未来区域综合能源系统的规划建设提供可靠性层面的指导。
SN 1000-7229
CN 11-2583/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈灵;柳芳;王晓霞;陈雨扬;宋红艳;夏敬胜;卢江;陈永刚;
AD 武汉市第三医院(武汉大学附属同仁医院);中日友好医院;北京市肛肠医院;大理白族自治州人民医院;
T1 875例新型冠状病毒肺炎中医药治疗的用药规律及药学监护
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2020
IS 12
vo 26
OP 35-43
K1 新型冠状病毒肺炎;新型冠状病毒;中医药;用药规律;药学监护;甘露消毒丹;清金降火汤

AB 目的:分析武汉市第三医院所有确诊为新型冠状病毒肺炎(coronavirus disease-2019,COVID-19)患者的中药饮片治疗处方,统计组方用药规律,总结用药特点和思路,并探讨中药药学监护内容。方法:利用数据分析软件Excel 2007和SQL server 2017,对武汉市第三医院院2020年1月25日至2020年3月18日所有确诊为COVID-19患者的住院中药饮片处方进行统计分析。统计中药饮片使用频次、频率、平均用量、用量范围,并与2015年版《中国药典》规定的用量进行对比分析。结果:该研究共纳入875名确诊患者的治疗处方,共涉及中药233味,得出高频次药物20味,以化痰止咳平喘药、利水渗湿药、补虚药为主。分析中药的性味归经,以平性药为主,其次为寒性药和温性药;药味以苦味药为主,其次为辛、甘味;归经以归肺经为主,其次是归脾、胃经。利用关联规则分析和复杂网络分析得出茵陈、白豆蔻、木通、滑石、川贝母的关联度很大,可治疗COVID-19感染后发热、咳嗽、咳痰、口渴、胸闷、腹胀等症状。结论:通过该研究,发现武汉市第三医院中药治疗COVID-19的核心方剂为祛湿剂甘露消毒丹加减和祛痰剂清金降火汤加减,所有药味均存在超2015年版《中国药典》用量情况。作为临床中药师,应根据患者的症状,辨清证型,对具体用药从用法用量、炮制品选择、配伍、患者教育等方面进行药学监护。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 韩雪;梁璇;王倩;
AD 辽宁师范大学地理科学学院;辽宁师范大学数学学院;
T1 中国主要农产品虚拟要素贸易网络结构特征分析
JF 生态学报
YR 2020
IS 11
vo 40
OP 3851-3865
K1 虚拟要素;虚拟资源要素;虚拟生态要素;复杂网络;网络结构

AB 据虚拟水概念定义虚拟要素,并将其划分为虚拟资源要素和虚拟生态要素两类,选取虚拟资源要素中的耕地要素和虚拟生态要素中的化肥/农药要素为研究对象,定量分析2002—2016年以粮食贸易为载体的虚拟耕地、虚拟化肥/农药要素的贸易量,构建虚拟要素贸易网络,通过复杂网络的研究方法,结果表明:2002—2016年我国主要农产品虚拟耕地、化肥/农药要素的贸易总量呈下降趋势,降幅分别约25.51%、8.01%;虚拟耕地要素网络节点入度较大的为长江中下游、华南、西南地区,出度较大的为黄淮海和东北地区,虚拟化肥/农药要素网络与之相反;地区间节点强度的差异性大,虚拟耕地要素差值最大可达1459.56万hm~2,虚拟化肥/农药要素达61.38万t;二者网络节点度和强度的累积分布均符合幂律分布规律,其尾部的"重尾"现象揭示了节点度和强度的高可变性以及网络结构的脆弱性;虚拟耕地要素的输入区网络同配,输出区网络异配,揭示了地区间耕地要素的流动既呈集聚又有分散的态势,虚拟化肥/农药要素网络节点相关性皆为减函数,网络异配,揭示了虚拟化肥/农药要素在八大区域间联通的状况。网络结构特征分析为研究网络抗毁性特征和网络的优化调控机制奠定基础,为中国粮食贸易格局和粮价制定以及各个地区的农业种植结构调整提供理论依据。
SN 1000-0933
CN 11-2031/Q
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 何明;马子玉;刘锦涛;郑旭东;周波;
AD 解放军陆军工程大学指挥控制工程学院;
T1 基于影响度介数中心性的多智能体牵制控制算法
JF 控制与决策
YR 2021
IS 06
vo 36
OP 1442-1448
K1 多智能体;牵制控制;一致性;影响度;介数中心性

AB 针对多智能体系统在牵制控制过程中最终收敛时系统稳定性较差的问题,设计一种影响度矩阵,重新构建介数中心性算法来完成牵制控制节点选择工作.首先,根据子网的度分布计算影响度矩阵;其次,由影响度矩阵计算子网的介数中心性分布矩阵;最后,根据介数中心性选择牵制控制节点,既保留个体本身的重要性,也引入邻居个体重要性对其影响程度.经过对比实验验证了影响度介数中心性算法可有效增强多智能体系统的鲁棒性并提高系统的收敛速度.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋文君;刘润然;范天龙;刘霜霜;吕琳媛;
AD 杭州师范大学阿里巴巴复杂科学研究中心;电子科技大学基础与前沿研究院;
T1 多层网络级联失效的预防和恢复策略概述
JF 物理学报
YR 2020
IS 08
vo 69
OP 81-91
K1 复杂网络;级联失效;预防策略;恢复策略

AB 现实生活中,与国计民生密切相关的基础设施网络大多不是独立存在的,而是彼此之间相互联系或依赖的,于是用于研究这些系统的多层网络模型随之产生.多层网络中的节点在失效或者遭受攻击后会因"层内"和"层间"的相互作用而产生级联效应,从而使得失效能够在网络层内和层间反复传播并使得失效规模逐步放大.因此,多层网络比单个网络更加脆弱.多层网络级联失效产生的影响和损失往往是非常巨大的,所以对多层网络级联失效的预防和恢复的研究具有重大意义.就多层网络级联失效的预防而言,主要包含故障检测,保护重要节点,改变网络耦合机制和节点备份等策略.就多层网络发生级联失效后的恢复策略而言,主要包含共同边界节点恢复、空闲连边恢复、加边恢复、重要节点优先恢复、更改拓扑结构、局域攻击修复、自适应边修复等策略.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 谭索怡;祁明泽;吴俊;吕欣;
AD 国防科技大学系统工程学院;国防科技大学文理学院;北京师范大学复杂系统国际科学中心;
T1 复杂网络链路可预测性:基于特征谱视角
JF 物理学报
YR 2020
IS 08
vo 69
OP 188-197
K1 可预测性;链路预测;特征谱;复杂网络

AB 近年来链路预测的理论和实证研究发展迅速,大部分工作关注于提出更精确的预测算法.事实上,链路预测的前提是网络的结构本身能够被预测,这种"可被预测的程度"可以看作是网络自身的基本属性.本文拟从特征谱的视角去解释网络的链路可预测性,并刻画网络的拓扑结构信息,通过对网络特征谱进行分析,构造了复杂网络链路可预测性评价指标.通过该指标计算和分析不同网络的链路可预测性,能够在选择算法前获取目标网络能够被预测的难易程度,解决到底是网络本身难以预测还是预测算法不合适的问题,为复杂网络与链路预测算法的选择和匹配问题提供帮助.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 高昂;董志明;张国辉;梁涛;郭齐胜;
AD 陆军装甲兵学院演训中心;山东理工大学管理学院;
T1 LVC训练系统中计算机生成兵力生成技术研究
JF 系统仿真学报
YR 2021
IS 03
vo 33
OP 745-752
K1 计算机生成兵力;LVC训练;复杂网络;深度强化学习;动态贝叶斯网络;遗传神经网络

AB LVC训练是实战化条件下装备体系对抗训练的一种有效手段,针对LVC训练系统中,计算机生成兵力难以满足训练需求问题,明确LVC训练与LVC训练系统概念,按照模型与系统的结构组成关系阐述了逻辑靶场实体配置、指挥实体、战斗实体3个不同层次模型相应的建模技术需求。针对具体需求,提出基于复杂网络的逻辑靶场虚实实体配置、基于深度强化学习的分队战术决策建模、基于动态贝叶斯网、遗传神经网络的战术行为参数矫正建模4种计算机生成兵力生成技术。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 袁榕;宋玉蓉;孟繁荣;
AD 南京邮电大学自动化学院人工智能学院;南京邮电大学计算机学院软件学院网络空间安全学院;
T1 一种基于加权网络拓扑权重的链路预测方法
JF 计算机科学
YR 2020
IS 05
vo 47
OP 265-270
K1 复杂网络;拓扑结构;链路预测;相似性指标;结构权重

AB 近年来,复杂网络中的链路预测问题受到越来越多的关注,链路预测的应用场景也越来越广泛,因此如何提高链路预测精度是一个重要问题。目前已提出了很多方法,其中加权相似性指标的预测方法取得了很好的效果。然而传统的加权网络链路预测方法仅考虑了链接的自然权重,忽略了链接的拓扑权重对预测精度的影响。因此,针对加权网络的链路预测,综合考虑网络中边的聚类和扩散特性并将其作为边的拓扑权重,提出了基于链接拓扑权重的WCD含权预测指标,包括WCD-CN,WCD-AA,WCD-RA和WCD-LP4个相似性指标。文中以Matlab为实验平台,在两个带权数据集(USAir,Bibble)和两个无权数据集(Pblogs,Dolphins)上进行实验,并以AUC作为评价指标。仿真结果表明,与基于自然权重的含权指标、基于簇系数的结构含权指标相比,所提算法具有更好的预测精度。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙冰;于永军;祁晓笑;王开科;赵普志;吴伟丽;
AD 国网新疆电力有限公司电力科学研究院;国网新疆电力有限公司;西安科技大学电气与控制工程学院;安徽正广电电力技术有限公司;
T1 基于网络连通性分析的直流偏磁分布关键站点评估
JF 高电压技术
YR 2020
IS 03
vo 46
OP 979-986
K1 复杂网络;连通性;直流偏磁;重要度指标;关键节点

AB 针对变压器直流偏磁及其效应问题,提出了一种辨别影响变压器直流偏磁电流分布的关键变电站点的方法:一方面,从系统结构出发,构建偏磁电流连通重要度指标,以反映对偏磁电流流通路径起关键作用的变电站节点,另一方面,从系统直流分布的角度,定义了节点–节点影响度指标的概念,以此衡量变压器直流偏磁效应对系统的作用严重程度,将上述两方面结合,进行了偏磁电流的传播机理及关键站点的识别方法的研究。采用实际工程案例进行分析,结果验证了该方法的可行性。研究成果可望为实际工程提供变电站直流偏磁治理的理论依据和有用参考。
SN 1003-6520
CN 42-1239/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志媛;梁水莹;傅裕斌;
AD 广西电网有限责任公司电力科学研究院;武汉大学电气与自动化学院;
T1 基于PSNodeRank算法的电力系统关键节点辨识方法
JF 电力科学与技术学报
YR 2020
IS 02
vo 35
OP 157-162
K1 关键节点;复杂网络;PSNodeRank算法;连锁故障

AB 电力系统中的某些关键节点在系统发生大规模连锁故障的时候可能会对故障的扩大起着推动的作用。为了提高关键节点辨识的速度和准确性,该文通过对Google公司提出的PageRank算法进行改进,提出基于PSNodeRank算法的电网关键节点辨识方法。该方法选取电网关键节点的重要评价指标,建立电力系统有向加权网络模型。考虑电力系统网络的网络链接方向和权值的特性,该文提出PSNodeRank值对节点进行评估,并具体描述每个节点的重要性,再利用电力系统分区特点,对大电网节点重要性的复杂计算过程进行改进,大大提高了运算速度,减少了运算所需存储容量。最后,通过对IEEE 39节点系统进行仿真,所得结果表明:该文所提方法计算的指标可以有效、准确地辨识出电网中的关键节点,判断它们在交直流电网自组织临界演化过程中的作用。对预防系统向连锁故障临界状态演化有着重要的意义。
SN 1673-9140
CN 43-1475/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 胡钢;徐翔;高浩;过秀成;
AD 安徽工业大学管理科学与工程学院;东南大学交通学院;国防科技大学信息系统工程重点实验室;
T1 基于邻接信息熵的网络节点重要性识别算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 714-725
K1 复杂网络;邻接度;信息熵;节点重要性

AB 通过研究节点与其直接相邻和间接相邻节点之间的关联关系,提出了基于邻接信息熵的网络节点重要性识别算法,算法只需获取节点与其直接邻居及间接邻居间的关联关系,通过计算网络各节点的邻接度,进而计算各节点的信息熵,利用节点信息熵的大小表征节点在网络中的重要性.通过对一个基础网络、无向无权ARPA网络和加权有向ARPA网络进行实验仿真,证明该算法对不同类型网络的通用性;利用该算法对网络按节点重要性进行节点删除实验,研究网络形成子网络的数量与规模,证明了算法的准确性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 禹明刚;余晓辉;权冀川;康凯;
AD 陆军工程大学指挥控制工程学院;陆军工程大学通信工程学院;中国人民解放军合成第179旅;
T1 面向任务与基于ANP的网络信息体系能力需求满足度分析方法
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 795-806
K1 网络信息体系;面向任务;复杂网络分析;能力需求满足度;综合能力图谱

AB 针对目前在网络信息体系能力评估领域凸显的评估针对性较弱、能力关联性缺失等典型问题,以使命任务为牵引,基于复杂网络分析思想提出了一种网络信息体系能力需求满足度分析方法.该方法通过使命任务分解,将其关联映射到具体能力上,获取特定使命任务下的网络信息体系能力需求;以现有系统技战术性能指标为依据,借助能力满足度理论实现能力值量化,同时利用ANP进行能力相关性建模,获取网络化能力指标权重;进而通过多维能力融合及综合能力图谱,分析并展现体系现有能力水平之于特定使命任务的满足程度.最后以海军某使命下的体系能力需求为典型案例,检验该方法的可用性和有效性.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳伟平;孙贺东;韩红旭;
AD 中国石油川庆钻探工程公司长庆井下技术作业公司;中国石油勘探开发研究院;中国石油长庆油田公司工程监督处;
T1 致密气藏水平井多段体积压裂复杂裂缝网络试井解释新模型
JF 天然气工业
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 74-81
K1 致密气藏;水平井;体积压裂;复杂裂缝系统;数学模型;数值试井;离散裂缝模型;有限元;鄂尔多斯盆地;庆阳气田

AB 水平井多段体积压裂是目前致密气藏开发的主要手段,体积压裂后井筒周围将产生形态各异的复杂裂缝网络,但目前大部分适用于压裂水平井的试井渗流模型仅假定压裂缝为单一主裂缝,使得试井解释结果与实际情况之间存在着较大的误差,以致于无法准确获取改造区的缝网特征参数。为此,基于非结构化离散裂缝模型,建立了一种考虑复杂裂缝网络的致密气压裂水平井试井模型,然后利用三角单元和线单元混合的有限元方法对模型进行求解,进而获得了不同缝网形态(矩形、椭圆形及双曲形)下的水平井试井典型曲线;在此基础上,分析试井曲线特征及其影响因素,并与常规单一裂缝模型的试井曲线进行了对比,最后应用新模型对鄂尔多斯盆地庆阳气田二叠系山1段气藏一口多段体积压裂水平井进行了试井解释。研究结果表明:①缝网模型与单一裂缝模型试井曲线的最大区别在于早期阶段,改造区拟径向流特征取代了第一线性流特征;②改造区拟径向流阶段结束的时间主要由改造区大小和形状决定,改造区越大则改造区拟径向流阶段持续的时间越长,改造区形状越趋近于长条形则新模型试井曲线特征越接近于单一裂缝模型;③改造区拟径向流阶段的压力导数值主要由缝网导流能力和缝网密度决定,改造区缝网密度越大或者导流能力越大,井筒储存效应阶段结束得越早,改造区拟径向流压力导数值越小且水平线特征越明显。结论认为,新模型具有可靠性和实用性,据此既可以获得准确的储层参数,又可以获得体积压裂有效改造区的大小及缝网导流能力,有助于体积压裂改造效果评价及压后生产动态预测。
SN 1000-0976
CN 51-1179/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘江会;唐瑶琦;王强;陈雷;
AD 上海师范大学商学院;上海大学经济学院;
T1 “一带一路”沿线城市网络连通性及国内关键节点城市的影响力
JF 江西财经大学学报
YR 2020
IS 02
OP 3-14
K1 “一带一路”;网络连通性;节点城市;影响力

AB 基于企业在"一带一路"沿线国家的跨国经营推动商品、资金、技术、人员和信息在不同城市间的流动并导致"一带一路"沿线城市结节成网这一事实,利用363家具有全球影响力的跨国公司的5534个不同层级机构在142个"一带一路"沿线城市的空间分布数据,并运用复杂网络分析法从多维度测度了"一带一路"沿线城市的经济联系强度及国内关键节点城市的影响力。结果显示:在"一带一路"沿线城市网络体系中,"21世纪海上丝绸之路"沿线城市的网络连通性要强于"丝绸之路经济带"沿线城市网络的网络连通性;以北上广深港为代表的我国城市,具有很高的网络节点地位和链接力,但是内陆城市的网络链接力相对不足;国内关键节点城市在由先进生产性服务业跨国公司构建的城市网络中的影响力和链接力相对薄弱,亟待提升。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓敏;李淑娜;钱贵霞;
AD 内蒙古大学经济管理学院;
T1 中国草产品加工企业竞争关系研究
JF 中国草地学报
YR 2020
IS 02
vo 42
OP 145-154
K1 草产品加工企业;竞争关系;产业集中度;复杂网络分析

AB 基于中国草产品加工企业数据,运用产业集中率、赫芬达尔指数指标,测算了中国草产品加工业的产业集中度水平及变化情况;引入复杂网络分析法,构建了草产品加工企业竞争网络,研究了草产品加工产业竞争态势,比较了不同地区、不同规模和不同品种的草产品加工企业竞争程度。结果表明:中国草产品加工业的产业集中度呈先增后减的趋势,且集中度较低;在紫花苜蓿、燕麦、青贮专用玉米和羊草这四种主要草产品市场中,羊草产品集中度最高,燕麦次之,紫花苜蓿最低。中国草产品加工企业竞争存在非均衡性,其产品存在同质化。甘肃、内蒙古和宁夏作为草产品主加工区,企业间竞争激烈;不同规模水平下,1万t以下和1～3万t规模企业竞争压力有所缓解;不同牧草种类产品中,羊草加工企业竞争压力最大。基于此,提出建立"绿色通道"制度、兼并小规模草产品加工企业、推动燕麦产业化发展和鼓励企业创新研发培育优质高产草种等相关建议。
SN 1673-5021
CN 15-1344/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周国华;李施瑶;夏小雨;
AD 西南交通大学经济管理学院;
T1 基于利益分配的复杂产品协同创新网络合作行为演化研究
JF 技术经济
YR 2020
IS 03
vo 39
OP 10-19+29
K1 复杂产品;协同创新;复杂网络;公共品演化博弈;利益分配

AB 针对复杂产品协同创新中各类企业的不同利益诉求,基于复杂网络、公共品演化博弈等理论构建复杂产品协同创新网络利益分配演化博弈模型,对网络的合作行为演化进行仿真分析。研究发现:当协同创新合作需求不同时,利益分配结构要有所区别;在利益分配结构中考虑企业的投入与重要度可以减少企业的搭便车行为;当利益分配机制的制定缺乏一定的公平合理性时,可以通过调动骨干企业的合作积极性来提高网络整体合作水平。
SN 1002-980X
CN 11-1444/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 于航;师伟;王怡斐;赵晓晓;徐丽;李伟;张润顺;李思毅;
AD 山东中医药大学中医学院;山东中医药大学附属医院妇科;山东中医药大学附属医院心病科;山东中医药大学第一临床医学院;山东大学附属省立医院中医科;山东中医药大学附属医院肾病科;中国中医科学院广安门医院脾胃科;陕西中医药大学针推学院;
T1 基于数据挖掘的中医药治疗子宫腺肌病用药规律研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 01
vo 22
OP 169-175
K1 子宫腺肌病;数据挖掘;复杂网络分析;用药规律;中医药

AB 目的采用数据挖掘的方法研究中医药治疗子宫腺肌病(Adenomyosis,AM)的用药规律。方法收集妇科彩超诊断为子宫腺肌病的患者3768例,处方数8986个,其中中药信息201242条,影像学资料4322条,使用的中药362味,使用复杂网络软件Liquorice系统进行挖掘分析。结果治疗子宫腺肌病的中药使用频次> 2000的中药35味,核心处方复杂网络图中的药物有当归、白芍、川芎、醋延胡索、醋香附、蒲黄、炙甘草、党参,得到3层核心药物加减配伍子网络图。结论运用复杂网络分析的方法,反映了真实世界中医对子宫腺肌病的诊疗思路及用药规律。治疗AM应在活血化瘀的总前提下,佐以理气止痛,益气补血。寒凝血瘀者温经散寒,热灼血瘀者清热解毒,气滞血瘀者行气活血,正气虚弱者补肾益气。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文成;
AD 郑州工业应用技术学院大数据信息管理中心;
T1 复杂电磁环境下离岸舰船无线网络信号优化
JF 舰船科学技术
YR 2020
IS 06
vo 42
OP 115-117
K1 复杂电磁;离岸;舰船;无线网络

AB 复杂电磁环境下,离岸舰船无线网络传输信号信噪比较差,因此提出复杂电磁环境下离岸舰船无线网络信号优化方法。通过获取离岸舰船无线网络矢量信号,得到组件信号压缩测量矩阵,从而完成传输信号稀疏特征提取。在信号稀疏特征已知的条件下,采用适当接收极化,抑制传输过程中噪声的干扰与影响,完成传输信号干扰优化。在传输干扰信号最优化的条件下,确定信号传输寻优范围,完成离岸舰船无线网络信号接收质量优化。设计仿真实验,对比复杂电磁环境下优化前后离岸舰船无线网络信号信噪比,证明本文方法的有效性。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈世明;马斐;高彦丽;
AD 华东交通大学电气与自动化工程学院;
T1 受成本约束的电力信息-物理相依系统鲁棒性优化设计
JF 智能系统学报
YR 2020
IS 03
vo 15
OP 623-632
K1 复杂网络理论;电力信息-物理系统;相互依存网络;节点配置优化;电力负荷优化;鲁棒性;成本约束

AB 针对复杂网络视角,考虑到电力网络存在扩建等现实问题,研究受成本约束下如何增设站点从而优化负荷分布、改善系统的鲁棒性。基于华中地区某省电力网的拓扑结构数据,构建了电力网与信息网部分一一对应的相依网络模型,并采用非线性负载-容量模型作为系统的级联失效模型。考虑实际电力网中超前规划新增厂站的现实情况,提出4种可能的增设电力节点及其信息设备对应的节点配置优化策略,并对华中某省电力网及IEEE 118总线的电力信息-物理系统在4种节点配置策略下的电力负荷优化及系统鲁棒性进行仿真及分析。仿真结果表明:以配置的物理节点连接网络中大电力负荷及小电力负荷节点为基准时,仅需配置较少的节点就能达到既定的优化度。本结论对于电力系统在建设与规划过程中将有限资源进行较优分配具有一定的指导意义。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陆家凤;徐斌;杨铭;张惟郁;王晶;
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院北院药剂科;上海中医药大学附属龙华医院药剂科;上海交通大学医学院附属瑞金医院中医科;复旦大学附属中山医院青浦分院药剂科;
T1 不同证型高血压肾病中药组方的用药规律
JF 中成药
YR 2020
IS 03
vo 42
OP 813-816
K1 高血压肾病;中药组方;证型;用药规律;复杂网络;BK算法

AB 目的探讨不同证型高血压肾病中药组方的用药规律。方法随机抽取2年内肾病科门诊高血压中药处方共1 209张,复杂网络结合BK算法挖掘其核心处方。结果发现4种主要证型(脾肾两虚、脾虚血瘀、肝肾阴虚、脾虚湿热),其核心处方中各有10种药味。结论数据挖掘可用于分析中药组方规律,本研究所得核心处方为高血压肾病的治疗提供了参考。
SN 1001-1528
CN 31-1368/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王薇;Patrick Qiang;
AD 西北大学;西安财经大学;美国宾夕法尼亚州立大学;
T1 丝绸之路经济带能源贸易的空间网络特征及影响因素分析
JF 贵州社会科学
YR 2020
IS 03
OP 123-131
K1 丝绸之路经济带;能源贸易;复杂网络;QAP回归

AB 利用复杂网络分析方法对2002-2017年"丝绸之路经济带"国家能源贸易网络的结构特征、演化趋势及影响因素进行分析。研究表明:"丝绸之路经济带"能源贸易网络联系紧密度增强但具有不稳定性。能源贸易分布格局呈现"马太效应",德国、俄罗斯、英国、中国等少数国家成为中心国家,而阿富汗、伊拉克、卢森堡、摩洛哥等多数国家处于外围地位。在能源贸易的影响因素中,地理距离、制度距离具有显著负向影响;工业化阶段差异具有显著正向影响且影响系数逐渐增大;共同语言基础具有显著正向影响但影响系数逐渐减小。"丝绸之路经济带"国家之间应从广泛拓展国际合作、优化基础设施建设、协调贸易标准等方面降低能源贸易壁垒,优化能源贸易格局。
SN 1002-6924
CN 52-1005/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 逯万辉;
AD 中国社会科学院中国社会科学评价研究院;中国科学院文献情报中心;
T1 基于共被引网络群体中心度的我国人文社会科学领域知识扩散网络研究
JF 图书馆杂志
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 80-86
K1 群体中心度;学科交叉;知识扩散

AB 研究我国人文社会科学各学科间知识扩散网络和路径,可以为开展跨学科研究和促进学科之间的交叉融合发展提供参考。采用群体中心度指标,基于文献的引证关系和共被引网络对不同学科的网络位置进行了测度,探析了以共被引网络群体中心度为测量指标的我国人文社会科学领域知识交叉与知识扩散状况。结果表明经济学、政治学、法学等学科作为我国人文社会科学领域的重点研究领域,在整个科学知识网络中扮演着重要的角色,其研究内容本身具有较强的学科交叉性,且对各学科都有较强的辐射作用。此外,马克思主义学科对经济学、心理学对教育学和体育学、哲学对政治学、环境科学对人文地理学等也有较强的知识扩散能力。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 赵明明;谢雁鸣;刘峘;张寅;鹿琦;庄严;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国中医科学院西苑医院;中国人民大学统计学院;中国人民解放军海军总医院;
T1 基于真实世界的肾恶性肿瘤联合用药复杂网络分析
JF 中国中药杂志
YR 2020
IS 14
vo 45
OP 3299-3306
K1 真实世界;肾恶性肿瘤;医院信息系统(HIS);复杂网络分析

AB 肾恶性肿瘤是原发性肾细胞癌的一类,主要指肾癌,目前我国肾癌发病率和医院就诊病例均呈增长趋势。基于全国37家三甲医院的医院信息系统(HIS)数据库中患者的临床用药信息,采用Tabu搜索算法对肾恶性肿瘤患者的联合用药进行复杂网络分析,以分析真实世界肾恶性肿瘤患者的联合用药方案。共纳入7 095例肾恶性肿瘤患者,男-女2.11∶1,随年龄增长,男性患者比例逐渐增大;其中,优效人群3 933例,占55.43%。肾恶性肿瘤患者的常见治疗为抗肿瘤及对症治疗,主要包括抗感染、调节电解质平衡、镇静镇痛、镇吐、调节胃肠道功能等。肾恶性肿瘤患者全人群多为抗肿瘤药物联合较多对症治疗,而优效人群抗肿瘤治疗少与其他药物联用,且联合应用药物较少,可能与肿瘤分期、对治疗方案个体反应不同有关。无论是肾恶性肿瘤全人群还是优效人群,用药均以西药为主,中药清热解毒剂、益气补血剂、理气活血剂、通便剂、止血剂的应用频次较高,为一个中药药理子集,契合肾癌本虚标实的基本病机。今后需进一步研究不同肿瘤分期患者的联合用药方案,发挥中医药多靶点、整体调节、减毒增效等作用优势,提高肾癌患者的生活质量、延长其生存期,提高患者的生存率。
SN 1001-5302
CN 11-2272/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 邓杰航;何冬冬;卓家鸿;赵建;肖成;康晓东;胡孙林;顾国生;刘超;
AD 广东工业大学计算机学院;肇庆学院计算机科学与软件学院;广州市刑事科学技术研究所&法医病理学公安部重点实验室;南方医科大学;广州竞赢科学仪器有限公司;
T1 复杂背景干扰下硅藻图像的深度网络识别与定位
JF 南方医科大学学报
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 183-189
K1 深度学习;复杂背景;硅藻;目标检测;机器学习

AB 目的提出一种刑侦尸检中基于深度学习网络的受复杂背景干扰的硅藻目标自动识别与定位方法。方法主要由两大模块组成,分别是初步定位与精确定位模块。在初步定位模块中,应用ZFNet的卷积层、池化层提取高层次的硅藻特征,然后应用RPN(Region Proposal Network)生成可能存在硅藻的区域并且初步完成硅藻目标的定位。在精确定位中,应用Fast R-CNN精确修改硅藻位置信息与识别硅藻类别。结果应用简单、部分复杂与复杂背景的自建库图像对传统机器学习方法与本文方法进行实验验证,传统识别方法对有部分背景干扰的硅藻图片识别率约为60%,且不能识别与定位受复杂背景干扰的硅藻图像。本文方法能够有效识别与定位复杂背景下硅藻图像中的多种目标,且平均识别率达到85%。结论本文方法能够应用于刑侦尸检中识别与定位复杂背景干扰的硅藻图像中的目标。
SN 1673-4254
CN 44-1627/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚浩;钱名军;孙雷;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 基于复杂网络的我国西部铁路客运网可靠性研究
JF 铁道运输与经济
YR 2020
IS 03
vo 42
OP 41-48
K1 西部铁路网;复杂网络;网络效率;基本可靠性;服务可靠性

AB 随着我国西部铁路网建设的推进,路网特性愈加复杂,为保障网络运行效率及安全,运用复杂网络理论,构建铁路客运复杂网络模型,设计各项拓扑参数,分析网络可靠性。以我国铁路旅客列车时刻表为基础,选取西部地区105个站点,构建我国西部铁路客运复杂网络,采用不同攻击策略对西部铁路客运网进行攻击,分析不同攻击策略下西部铁路客运网可靠性。结果表明:我国西部铁路客运网的基本可靠性较差,受到攻击时网络瘫痪速度较快,服务可靠性较好,但部分节点压力较大,在日常运行中需重点保护,为我国西部铁路客运高效安全运行提供理论参考。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王凯;李星;兰巨龙;卫红权;刘树新;
AD 国家数字交换系统工程技术研究中心;
T1 一种基于资源传输路径拓扑有效性的链路预测方法
JF 电子与信息学报
YR 2020
IS 03
vo 42
OP 653-660
K1 复杂网络;链路预测;资源传输路径;有效性

AB 链路预测旨在利用网络中已有的拓扑结构或其他信息,预测未连边节点间存在连接的可能性。资源分配指标具有较低复杂度的同时取得了较好的预测效果,但在资源传输过程的描述中缺少对路径有效性的刻画。资源传输过程是网络演化连边产生的重要内在动力,通过分析节点间资源传输路径周围拓扑的有效性,该文提出一种基于资源传输路径有效性的链路预测方法。该方法首先分析了节点间潜在的资源传输路径对资源传输量的影响,提出资源传输路径有效性的量化方法。然后,基于资源传输路径的有效性,通过对双向资源传输量进行刻画,提出了节点间传输路径的有效性指标。在12个实际网络数据集上的实验测试表明,相比其他基于相似性的链路预测方法,该方法在AUC和Precision衡量标准下能够取得更好的效果。
SN 1009-5896
CN 11-4494/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 焦清局;刘永革;仇利萍;金园园;熊晶;刘国英;高峰;
AD 安阳师范学院计算机与信息工程学院;甲骨文信息处理教育部重点实验室;河南省甲骨文信息处理重点实验室;安阳师范学院历史与文博学院;中国社会科学院先秦史研究所;
T1 网络驱动的未识甲骨字特性及场景语义预测
JF 浙江大学学报(理学版)
YR 2020
IS 02
vo 47
OP 142-150
K1 甲骨文;场景语义;复杂网络;预测

AB 甲骨学的研究具有重要的文化价值和传承意义,可以极大提高国家的文化自信。未识甲骨字的语义预测是甲骨学研究中最主要的问题,也是传统甲骨学研究中最棘手的问题。现有的计算机技术辅助研究方法无法预测未识甲骨字的语义。利用复杂网络对甲骨文进行了抽象和理解,并对未识甲骨字的场景语义进行预测。首先,以甲骨拓片为基础数据,通过建模构建甲骨字网络;其次,在甲骨字网络之上,分析未识甲骨字的重要性、信息丰富度、闭合性等特性,为预测未识甲骨字的场景语义提供理论依据;最后,根据网络特性和甲骨拓片的上下文语境预测未识甲骨字的场景语义。构建的未识甲骨字特性体系以及预测未识甲骨字的场景语义思路为破译其他未识甲骨字的语义奠定了基础,有助于推动甲骨文考释的进程。
SN 1008-9497
CN 33-1246/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘琼昕;龙航;郑培雄;
AD 北京市海量语言信息处理与云计算应用工程技术研究中心;北京理工大学计算机学院;哈尔滨工程大学计算机学院;
T1 复杂网络下基于路径选择的表示学习方法
JF 北京理工大学学报
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 282-289
K1 知识图谱;路径选择;表示学习

AB 基于路径和基于知识表示的推理是当前知识图谱领域两大主流推理方法,二者的融合算法可以提高知识推理的准确率,但是依旧存在表示学习的时候效率低下、预测准确率低、模型过拟合等若干问题.本文方法针对这些问题提出了基于路径选择的表示学习方法.对路径特征信息进行进一步的过滤和筛选,保留关键路径,在路径信息和知识表示的结合过程中使用平衡参数对缺失路径信息的三元组进行处理.使用公开数据集对模型进行测试,实验表明模型可以有效提高泛化能力和准确率.
SN 1001-0645
CN 11-2596/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陆立华;杜承烈;
AD 西北工业大学计算机学院;
T1 复杂式网络用户隐私数据多层分类存储仿真
JF 计算机仿真
YR 2020
IS 03
vo 37
OP 405-408+439
K1 复杂式网络;用户隐私数据;多层分类;存储

AB 为了确保复杂式网络用户隐私数据多层分类存储的完整性和有效性,针对当前方法数据存储的不完整和数据存储时间长的问题,提出基于贝叶斯的复杂式网络用户隐私数据多层分类存储方法。为了提升用户隐私数据多层分类存储的效果,通过对用户隐私数据权重的计算建立数据多层分类存储模型,在此基础上,分析用户隐私数据的特征向量和数据类别向量的联合分布情况,根据分布结果和概率分类器计算用户隐私数据的条件概率分布,并分析数据的对数似然概率,得到用户隐私的训练数据和测试数据,对数据类别展开预测,完成用户隐私数据的多层分类,利用数据文件的分块数、副本系数以及用户隐私数据最小的副本系数目标函数与数据分类结果相结合,最终实现用户隐私数据多层分类存储。实验结果表明,提出方法能够完整存储用户隐私数据,并且数据存储时间较短,降低了用户隐私数据多层分类存储能耗,验证了提出方法的有效性。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 潘骏;沈惠璋;陈忠;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 群体事件中用户传播重要性的评价模型
JF 系统管理学报
YR 2020
IS 02
vo 29
OP 388
K1 群体事件;微博传播;

AB 为了达到更进一步理解群体事件在微博中的传播机理并得到能够综合评定事件参与用户在传播中重要程度的方法,采用定性分析和定量研究相结合的方式,基于真实案例的传播数据对社会群体事件的微博进行了分析。通过事件的消息转发关系构建了群体事件的微博传播系统;通过对若干传播基础指标实施主成分分析,构建了群体事件用户传播重要性的综合评价模型;结合复杂网络的相关理论,开展了该模型的评价值和复杂网络中心性指标的相关性分析。通过分析和研究,发现了群体事件的网络是具有无标度性质、小世界特征和较高集聚系数的复杂网络,在该网络中用户传播重要性的评价值实际与用户的复杂网络K核分解指标值存在极高的相关性。因此,人们可以依靠K核分解为核心的分析方法更精确、更有效地找到影响群体事件微博传播的重要用户。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 罗军华;林孝松;牟凤云;李宏伟;张莉;
AD 重庆交通大学建筑与城市规划学院;重庆市奉节县气象局;
T1 山区暴雨-农业灾害链复杂网络静态风险分析
JF 中国安全科学学报
YR 2020
IS 03
vo 30
OP 163-170
K1 山区暴雨;农业灾害链;复杂网络;模型构建;风险分析

AB 为指导山区暴雨作用下农业经济受损的防治工作,利用复杂网络理论对暴雨-农业灾害链进行静态风险分析。山区暴雨-农业灾害的风险演化发展过程具有链式规律,基于农业生产、农业生态环境及农作物本身等基本因素确定39个灾害事件,构建以灾害事件为节点,事件发展联系为连接边的山区暴雨-农业灾害复杂网络模型;利用节点出入度及聚类系数对灾害演化过程进行风险分析,确定网络中导致农业经济受损的关键节点,并提出部分针对性的断链措施与控链建议;基于最短路径方法对导致农业经济受损的6种山区暴雨次生灾害链进行风险识别。结果表明:网络整体聚类系数为0. 04,集团化程度不高,大部分风险事件之间仅存在明显的"单节点-单节点"单纯传递关系,且灾害网络呈现出明显的小世界网络特征。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张振江;张玉召;王小荣;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 铁路快捷货运网络鲁棒性分析
JF 中国安全科学学报
YR 2020
IS 03
vo 30
OP 150-156
K1 铁路快捷货运网络(REFN);鲁棒性;级联失效;拓扑特性;评价指标

AB 为保障铁路快捷货运运营面对突发事件时的稳定性,采用复杂网络及鲁棒优化理论,研究铁路快捷货运网络(REFN)拓扑特性及鲁棒性。首先,计算网络特征统计参数,分析REFN拓扑特性;然后,评价REFN中的重要节点,建立基于线路等级、度值、介数的综合评价指标;最后,计算不同攻击方式下的鲁棒性指标,对比分析有无级联失效情况下REFN鲁棒性。结果表明:与传统复杂网络节点重要性评价指标相比,考虑线路等级计算出的重要节点对网络鲁棒性影响更大; REFN在随机攻击下具有鲁棒性,在蓄意攻击下表现出较强的脆弱性,在考虑级联失效的情况下网络的脆弱性更加突出。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜久;李天瑞;刘佳;谢鹏;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;四川省云计算与智能技术高校重点实验室;
T1 带权超网络的多重分形研究
JF 中国科学技术大学学报
YR 2020
IS 03
vo 50
OP 369-381
K1 超图;超网络;超网络维数;分形理论;分形维数;多重分形

AB 超网络是较通常意义上的复杂网络更为复杂的网络,超网络维数是度量超网络的一种可行的方法.针对带权超网络中节点权重及超边权重可以分别为正实数、负实数、纯虚数及复数等多种不同的类型,首先给出了各种不同类型带权超网络的多重分形维数;然后讨论了带权超网络的多重分形特性;研究表明,在不同类型的带权超网络中,除节点权重及超边权重均为正实数及负实数的两种情形之外,其他类型的带权超网络均具有多重分形特性,且可以分为7个不同的类别,均分布于整个复平面;最后给出了所有这些带权超网络多重分形维数的解析表达式,并分析了这些带权超网络多重分形维数的若干重要性质.
SN 0253-2778
CN 34-1054/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 董墕华;刘洋;钟麦英;
AD 山东科技大学电气与自动化工程学院;
T1 耦合发生概率不确定的复杂网络传感器故障估计
JF 山东科技大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 77-85
K1 复杂网络;不确定概率;非线性;传感器故障估计;增广系统

AB 通过引入一组满足伯努利分布的随机变量来描述节点之间是否发生耦合关系,研究一类节点之间耦合发生概率不确定的非线性复杂网络系统的传感器故障估计问题。将未知常值故障和缓变漂移型故障近似表征为一次函数的形式,为了估计传感器故障,将系统状态和故障进行增广,对增广系统构造基于观测器的估计器。通过数学归纳法得到估计误差协方差矩阵的一个上界,并设计合适的估计器增益矩阵使该上界取最小值。最后,通过仿真算例验证所设计估计方法的有效性。
SN 1672-3767
CN 37-1357/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吕波;韩健;凡新凯;
AD 北京物资学院商学院;
T1 新技术革命背景下基于SIR-SCR模型的供应链风险传导新机理研究
JF 科技管理研究
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 199-206
K1 新技术革命;小世界网络;供应链风险传导;SIR-SCR模型;仿真

AB 在小世界网络视角下建立SIR-SCR模型阐述供应链风险传导的范围和影响因素。经模型分析与仿真,在云计算技术引导下,风险传导时间加快,范围越来越广;在互联网4G、5G技术支持下,前期风险传导概率变大,风险传导峰值提前,风险传导的概率对风险传导有显著正相关作用;网络联盟能有效扼制风险传导的范围和速度,风险传导呈现一种倒W特征,但是在全球化采购,非核心业务外包的情形下,节点的利益联系更加紧密,单个节点的努力无法阻止风险在供应链中的传导,需要网络联盟发挥作用。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 黄磊;
AD 亳州学院;
T1 大数据背景下网络安全科技发展策略——评《网络安全与保密》
JF 科技管理研究
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 268
K1 

AB <正>随着网络信息技术水平不断提升,我国进入了大数据时代。大数据背景下,人们可通过多种渠道获取相关数据信息,数据流通速度、范围呈现井喷式现象,网络信息环境逐渐变得复杂,网络安全问题频繁出现。数据信息对促进个体组织和企事业单位发展起着关键作用,一旦重要数据信息泄露,将会造成不可估量的损失,严重阻碍两者的发展。由胡建伟主编,西安电子科技大学出版社出版的《网络安全与保密》
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 宋金昭;邸小龙;王晓平;
AD 西安建筑科技大学管理学院;
T1 中国产业部门间隐含碳排放流动结构分析——基于复杂网络的视角
JF 统计与信息论坛
YR 2020
IS 03
vo 35
OP 49-58
K1 投入-产出表;复杂网络;隐含碳排放流动;产业部门

AB 基于2015年中国投入-产出延长表,运用复杂网络理论构建了产业部门间隐含碳排放流动加权网络,借助复杂网络指标分析了网络的整体特征、关键部门、社团结构及关键流动路径。研究结果表明:隐含碳排放流动网络具有小世界性质及无标度特征;电力热力的生产和供应业、石油加工及炼焦业是隐含碳排放的重要"供给者",建筑业、其他服务业是隐含碳排放的重要"消费者",金属制品业、非金属矿物制品业、通用设备制造业等是隐含碳排放流动的重要"传导者",金属冶炼及压延加工业、化学工业因同时具有较大的点强度和中介中心度,在网络中处于核心地位;隐含碳排放流动网络中存在社团结构,以建筑业或服务业为核心的社团Ⅰ和社团Ⅳ是隐含碳排放的吸收场所,以煤炭或石油部门为核心的社团Ⅱ和社团Ⅲ是隐含碳排放的发散场所;通过边权分析,识别了八条关键路径,而关键路径上的隐含碳排放普遍通过建筑业流入第三产业。在此基础上,讨论了中国产业系统的跨部门协同减排思路。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李琦;蒋术一;蒋宏岩;
AD 渤海大学数理学院;中国医科大学附属盛京医院妇产科;锦州市中心血站;
T1 一般系统结构理论与人体血液自然运动环行为关系定理
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 05
vo 50
OP 78-84
K1 人体血液复杂自然运动环;关系流;网络;一般系统结构理论

AB 在人体血液自然运动过程中,人活体内存在顺时针的血液自然运动,由于静脉血液成分在其起源处成分不同,存在自然分类,这也就形成了多个以不同成分进行顺时针运动的血液自然运动环,这些不同成分的血液自然运动环在自然交汇的过程中就会自然发生关系,应用一般系统结构理论研究这些活体血液自然运动环之间的关系,得出人体血液自然运动环关系定理及血液自然运动环之间关系的模型,应用一般系统结构理论,研究人体血液复杂自然运动环网络的关系流,包括肠系膜上静脉流、肠系膜下静脉流、脾静脉流、肝静脉流、肾静脉流、下腔静脉流、上腔静脉流等和人体血液复杂自然运动环网络行为或功能之间的关系及规律,将推动人体血液复杂自然运动环网络的研究.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 秦建军;林键;路可欣;
AD 北京建筑大学机电与车辆工程学院城市轨道交通车辆服役性能保障北京市重点实验室;
T1 面向复杂产品元件装配的流程建模与优化
JF 科学技术与工程
YR 2020
IS 07
vo 20
OP 2686-2693
K1 复杂元件装配;效用理论;模块化聚类;元件分析网络;液压四足机器人

AB 针对产品元件装配流程中存在的聚类模块粒度过大、元件间干涉与冲突等问题,提出了面向复杂产品元件装配流程建模与优化方法。采用分析网络模型与模糊设计结构矩阵相耦合,对元件间的信息依赖关系进行定量化表示,其次运用传递闭包法求得具有自反性与对称性的模糊等价矩阵,基于截集阈值以及效用理论对复杂元件聚类划分,最后确定各元件模块的入出集,从而优化装配的执行顺序,提高产品的核心竞争力。以液压四足机器人腿部元件装配为例,验证了方法的有效性与可行性,为元件装配流程规划提供了新的设计思路。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张海;王圣涵;郭骁;
AD 西北大学数学学院;
T1 雾霾污染的区域结构特征学习
JF 陕西师范大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 02
vo 48
OP 117-124
K1 雾霾污染;网络社区结构;大数据分析;复杂网络建模;PM_(2.5)

AB 基于复杂网络分析方法,开展雾霾污染结构特征学习。收集了中国363个城市2015—2018年每小时的PM_(2.5)实时观测数据,分析了4年中各城市PM_(2.5)变化,利用复杂网络图建模,研究了城市之间形成的雾霾污染网络的中心点和社区结构的变化。研究发现:经过雾霾治理,全国范围内雾霾有明显改善,北京及东北地区雾霾污染治理效果优于西北地区;雾霾污染网络具有中心点,中心点大多为污染严重的地区,主要分布于中西部地区,开展雾霾治理需要重点关注污染网络的中心点城市及其所在区域;雾霾污染网络存在社区结构,社区结构与地理位置高度一致,不同社区结构之间雾霾污染的成因及特征有一定的差异,开展雾霾治理不仅要考虑不同社区的差异,而且同一个社区内部要相互配合,协作治理,才能取得更好的雾霾治理效果。
SN 1672-4291
CN 61-1071/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张伏芝;蔺亚东;雷蕾;高文静;侯敏;亢力;任钧国;
AD 北京中医药大学西苑临床医学院;中国中医科学院西苑医院基础医学研究所中药药理北京市重点实验室;中国中医科学院中医药信息研究所;
T1 基于中医临床文献分析糖尿病周围神经病变的用药规律
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2020
IS 13
vo 26
OP 199-205
K1 糖尿病周围神经病变;关联规则;糖尿病;归经;药对;药性;用药规律

AB 目的:研究中医治疗糖尿病周围神经病变(DPN)的临床用药规律。方法:收集2008—2019年中国知网(CNKI),万方数据库,中国生物医学文献服务系统(SinoMed)和维普数据库中发表的主题为"糖尿病周围神经病变"与"中医"的文献以及PubMeb数据库中检索词为(diabetic peripheral neuropathy)AND TCM的文献,筛选后建立数据库,采用频次统计、关联规则和构建复杂网络的数据统计方法,分析中医临床用药的功效、频次、性味归经、常用药对及核心处方等规律。结果:纳入治疗DPN的文献461篇,涉及中药275种,总使用频次6 361次。频数统计结果显示出现频次最高的中药为黄芪;各类药物功效中以活血祛瘀药使用最多,其次为补气药;药物性味以甘味、温性为主;药物归经以入肝经药物居多。关联规则分析得到支持度最高的药对为当归-黄芪,复杂网络分析得到的核心中药为黄芪、当归、川芎、鸡血藤、桂枝、红花、地龙、赤芍、丹参、桃仁。结论:该研究较为全面地分析了中医临床治疗DPN的用药规律,发现补气血兼活血祛瘀、通络止痛是该病的主要治疗手段,这一发现可为DPN的中医临床用药和中药新药开发提供参考。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 史鸣飞;王传池;胡镜清;
AD 中国中医科学院中医基础理论研究所;湖北中医药大学基础医学院;
T1 新型冠状病毒肺炎中药预防方用药规律分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2020
IS 02
vo 22
OP 306-309
K1 新型冠状病毒肺炎;预防方案;中医药;用药规律

AB 目的分析新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 2019,COVID-19)中药预防方用药规律。方法搜集中国知网期刊全文数据库、维普中文科技期刊数据库、万方期刊全文数据库以及国家、各地区卫健委、中医药管理局官网发布的COVID-19中药预防方,运用频数统计及复杂网络分析COVID-19中药预防方常用药物、性味归经、药对与组方规律。结果纳入符合标准的中药预防方93首,主要使用药物为"黄芪、防风、白术、金银花、连翘、藿香、陈皮、苍术、桔梗、甘草";药性以温、平、微温为主,药味以甘、苦、辛为主;药物归经以肺、脾、胃经为主。结论 COVID-19中药预防方切中虚人易感本次湿毒疫戾邪气的特点,以"玉屏风散""银翘散""藿香正气散"为核心处方。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨传明;
AD 苏州科技大学城市发展智库;
T1 新旧常态中国产业全碳足迹复杂网络比较
JF 自然资源学报
YR 2020
IS 02
vo 35
OP 313-328
K1 复杂网络;中国产业;全碳足迹;新旧常态

AB 国民经济是由多个性质迥异且相互依赖产业构成的复杂系统,科学识别产业碳排放关联传导结构对于实现中国碳减排目标具有的重要理论及现实意义。为此,首先从直接和间接两个角度综合定义全碳足迹,基于能源消耗及生产服务修正直接消耗系数,创立函数改进容许性,及时更新投入产出表,夯实数据来源基础。再设计平衡性投入产出产业全碳足迹生命周期模型测算产业全碳足迹,基于WT指数法构建新旧常态中国产业全碳足迹复杂网络,继而从网络整体、节点地位、社团结构等角度分析新旧常态中国产业全碳足迹网络特征。经比较发现,构造的新旧常态中国产业全碳足迹复杂网络整体结构合理;较旧常态而言,新常态产业全碳足迹联系更为紧密,核心关键产业控制影响力更强,社团结构则总体保持稳定。在此基础上,提出综合衡量产业全碳足迹、全面顾及个体及整体特征、重点关注核心关键节点和充分考虑产业社团特征的对策建议,以求更有效提升新常态中国产业协同减排效率。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘书舟;韩增林;郭建科;
AD 辽宁师范大学海洋经济与可持续发展研究中心;
T1 高速铁路对东北城市网络结构的空间影响
JF 地理科学
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 270-279
K1 复杂网络;铁路联系强度;城市空间结构;高速铁路;东北地区

AB 借鉴复杂网络理论,以铁路列车时刻表为基础数据,探讨高速铁路的开通对东北地区铁路网络结构和城市网络结构的空间影响。结果表明:①高铁强化了东北地区铁路网络的小世界、无标度等网络特征,各网络节点在可达性和辐射能力方面受到4种不同形式的影响;②高铁强化了沈阳和哈尔滨的主-副双核心铁路网络结构,使得拓扑网络的离散程度大幅降低,长春、大连等城市的网络联系中心性显著提升;③铁路交通重心向西北方向偏移,区域间不平衡性增强,吉林省成为东北铁路客运联系强度最高的地区;④大连市拥有特殊的门户城市特征,即对外联通能力强,但未形成足够吸引力。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 彭程;祁凯;黎冰雪;
AD 哈尔滨师范大学管理学院;
T1 基于SIR-EGM模型的复杂网络舆情传播与预警机制研究
JF 情报科学
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 145-153
K1 SIR-EGM模型;复杂网络;舆情传播;舆情预警

AB 【目的/意义】负面情绪导向的舆情传播严重威胁到我国的网络空间安全和社会和谐稳定,而"不完全"的复杂网络系统也为政府监管带来了挑战。因此厘清舆情传播特征实现精确预警具有较强的现实性与实践性。【方法/过程】基于SIR传染病模型与EGM灰色预测模型,提出一种实现舆情预警与舆情防控模型,并利用python挖掘到的政务微博历史数据进行模型模拟与检验。【结果/结论】结果表明:舆情传播过程中,易感染类网民占比会随着时间演化而不断减小;传播阈值与易感染类网民占比间的大小关系能够预示舆情演化趋势;政务微博通过及时互动能够转移网民情绪,起到一定舆情导控效用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 徐天成;杨晓媛;卢梦叶;孙琦;孙康宁;孙建华;
AD 南京中医药大学附属医院;南京理工大学;
T1 基于图论的原穴电敏化规律研究——针灸机器人智能配穴拓扑参数的临床验证
JF 中华中医药杂志
YR 2020
IS 03
vo 35
OP 1534-1537
K1 原穴;穴位敏化;中医诊断;特征向量中心度;复杂网络;拓扑学;图论

AB 目的:探索基于图论的特征向量中心度加权校正算法对表现腹泻型肠易激综合征、后循环缺血性眩晕患者电敏原穴特征的价值,验证用于机器人智能配穴的拓扑参数。方法:以《针灸甲乙经》《针灸大成》《经络腧穴学》中的经穴名及其主治建立穴-症网络;测量患者及健康受试者的原穴电导值作为穴位敏化的物理表征,引入拓扑参数进行校正。结果:经过特征向量中心度的加权校正,腹泻型肠易激综合征、后循环缺血性眩晕患者的原穴电导值均高于健康受试者(P<0.05),原始值的差异无统计学意义。结论:基于特征向量中心度的校正算法可度量不同原穴在诊断中重要性的差异,初步证明了网络模型拓扑参数的临床效度,为针灸智能化提供了具体思路和方法。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 伍志韬;杜伟;刘蕾蕾;林晔篁;刘杰;
AD 中国电子产品可靠性与环境试验研究所;中国南方电网惠州蓄能发电有限公司;
T1 恶意攻击下的电力耦合网络风险传播模型研究
JF 电网技术
YR 2020
IS 06
vo 44
OP 2045-2052
K1 风险传播;耦合网络;连通性;风险因子;连通子团

AB 电网可视为信息域、物理域相互耦合的信息物理系统(cyber-physicalsystem,CPS),存在严重的安全风险。针对信息域的恶意攻击极有可能传播至物理域,导致停电事故的问题,文章首先分析电网CPS耦合结构框架,并基于此研究电网风险跨域传播的基本形式,提出一种基于复杂网络的电网风险传播模型,并给出风险评估指标。最后通过构建IEEE-118总线系统为物理域的耦合电网场景,仿真模拟该场景下遭受恶意攻击的风险传播模型,并讨论风险扩散率、初始攻击点等因素对风险传播的影响。文章核心贡献是基于真实攻击场景构建一类电网CPS系统风险传播扩散及系统存活性评估通用模型,为宏观上控制电网安全风险的扩散提供有效的探索。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吉哲;傅忠谦;张松涛;
AD 海军士官学校二系;中国科学技术大学微电子学院;
T1 基于优化NRS和复杂网络的柴油发电机组故障诊断
JF 振动与冲击
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 246-251+260
K1 柴油发电机组;声信号;邻域粗糙集;复杂网络;故障诊断

AB 为解决柴油发电机组故障诊断中复合故障难以识别的问题,设计了一种变分模态分解、优化邻域粗糙集和社团层次聚类相结合的故障诊断方法。采用变分模态分解方法对采集的声信号进行分解,并形成初始特征集。考虑到冗余特征的影响,使用优化邻域粗糙集进行特征筛选,达到属性简约的目的。利用复杂网络中的社团结构建立故障诊断网络,通过设计社团区分准则函数找出社团结构,同时实现了故障诊断分类。试验表明,所提方法的故障诊断率达到了99.17%,其有效性及优越性得到了充分证实。
SN 1000-3835
CN 31-1316/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 朱宏淼;靳祯;齐佳音;刘亮亮;
AD 上海对外经贸大学工商管理学院人工智能与变革管理研究院;山西大学复杂系统研究所;北京邮电大学可信分布式计算与服务教育部重点实验室;上海对外经贸大学统计与信息学院;
T1 线上线下双层耦合网络上的知识传播动力学研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 403-414
K1 知识传播;双层耦合网络;传播动力学;知识共享意愿;复习机制

AB 如何有效地使用线上与线下两个渠道来促进知识的传播已成为企业知识管理的关键问题.本研究考虑了员工的知识共享意愿与复习效率对知识传播的影响,建立了员工线上线下互动双层耦合网络上的知识传播动力学模型.利用下一代矩阵法计算出区分知识在耦合网络中传播与否的阈值条件,并对耦合网络上的知识传播过程进行仿真分析.研究表明,无标度-均匀混合双层耦合网络、小世界-均匀混合双层耦合网络、随机-均匀混合双层耦合网络与规则-均匀混合双层耦合网络四种不同结构的线上-线下双层耦合网络中知识的传播速度依次递减.此外,节点的复习效率越高,知识在耦合网络中的最终传播范围越大,传播速度越快.研究还表明,在线上和线下传播率系数较为接近的情况下,当有知识节点线上交流的频次与线下交流的频次较为接近时,耦合网络中知识的传播范围较大,传播速度较快.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 裴燕如;武英达;于强;张启斌;胡雅慧;岳德鹏;
AD 北京林业大学精准林业北京市重点实验室;中国消防救援学院;
T1 荒漠绿洲区潜在生态网络增边优化鲁棒性分析
JF 农业机械学报
YR 2020
IS 02
vo 51
OP 172-179
K1 荒漠绿洲区;生态网络;鲁棒性;增边优化

AB 以乌兰布和沙漠东北缘为研究区,基于复杂网络理论、景观生态学与GIS空间分析技术,综合考虑多种因子,构建研究区的潜在生态网络(以下简称网络),分析研究区网络鲁棒性,通过随机增边、度低者优先、节点介数低者优先与最大介数节点增加捷径等4种增边策略优化网络,得出网络在不同增边策略优化前后的连接鲁棒性与恢复鲁棒性。结果显示:优化前网络连接鲁棒性指数为0. 72,恶意攻击下去除42个节点时完全破坏网络,随机攻击下去除469个节点时可完全破坏网络;恢复鲁棒性可完全恢复节点数为随机攻击75个、恶意攻击56个; 4种增边策略中,按度增边优化网络连接鲁棒性较优化前提升最显著:连接鲁棒性初始指数升至0. 99,恶意攻击下去除222个节点时可完全破坏网络,随机攻击下去除649个节点时可完全破坏网络; 4种增边策略中,按度增边对网络节点恢复鲁棒性提升效果最显著,可恢复去除节点数提升至122(随机攻击)与235(恶意攻击),按介数增边对网络边恢复鲁棒性提升效果最显著,其可恢复去除节点数提升至87(随机攻击)与27(恶意攻击)。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 胡海殷;季昭臣;王虎城;金鑫瑶;李楠;王可仪;杨丰文;庞稳泰;王辉;李先涛;张俊华;
AD 天津中医药大学循证医学中心;广州中医药大学第一附属医院;
T1 基于复杂网络分析中医药治疗实热火毒证的用药规律
JF 中国循证医学杂志
YR 2020
IS 02
vo 20
OP 186-190
K1 火热炽盛;实热火毒;复杂网络;用药规律

AB 目的分析中医药治疗火热炽盛证(实热火毒证)用药规律,为临床相关病证的诊治提供参考。方法计算机检索中华医典、Sinomed、CNKI、VIP和WanFang Data数据库,搜集以中医药组方治疗实热火毒证的相关文献,检索时限均从建库至2018年10月。由2名研究者独立筛选文献和提取资料后,采用BICOMB 2分析软件对纳入的中药信息进行抽取、整理并生成共现矩阵,采用NetDraw绘制网络图谱。结果共纳入相关文献381篇,包括中医药治疗实热火毒证医案335例。共提取716条方药信息,包含390味中药,其中甘草出现频率最多(346次),其次为黄芩(255次)、栀子(241次)、生地黄(239次)、牡丹皮(218次)等;按功效分类后,清热药(73味)、补虚药(47味)、化痰止咳平喘药(39味)共占总数的40.77%,处主要地位。共现矩阵分析结果显示,度中心值、介数中心值排名靠前的中药与高频中药较一致,其中生地黄、栀子、黄芩、牡丹皮处于最核心地位。高频词中以清热药为主,且频次最高药对为黄芩-栀子。结论实热火毒证用药虽多,但常用药相对集中,且高频中药之间存在较明显的相互作用关系,符合相须、相使等配伍原则。文献研究获得的高频中药和药对是目前临床常用中成药及经典方黄连解毒汤、白虎汤、竹叶石膏汤等的主要组成部分,体现了中医药治疗实热火毒证的用药规律,反映出中医药治疗实热火毒证的临床实践、新药开发基于辨证论治基本原则。
SN 1672-2531
CN 51-1656/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 袁博;张雪敏;张至美;
AD 国网河北省电力有限公司经济技术研究院;清华大学电机系电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室;
T1 考虑无功源容量约束的无功分区方法
JF 电力电容器与无功补偿
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 59-65+71
K1 无功分区;无功电压控制;复杂网络;模块度

AB 无功分区是大规模电网提高无功电压管理的鲁棒性和灵活性的重要措施。虽然,基于复杂网络社团结构的方法为无功分区这个NP难题的求解提供了便捷高效的算法,但是这类方法未能有效处理无功源的容量约束,因此分区结果存在与无功电压控制需求不够一致的问题。为此,本文首先建立无功源平抑受控节点无功变化的控制灵敏度矩阵;之后结合无功源控制容量约束和无功源耦合程度给出了预分区方法,避免初始分区过大超过无功源控制能力的情况;继而,建立以无功传输效率为权重的加权模块度指标,以量化无功分区平衡的程度,避免在分区内出现远距离的无功输送通道。最后,在某省级实际电网规划方案中验证了该方法的有效性。算例表明,本文提出的无功分区结果更加合理,并有利于指导我国实际电网未来的无功源规划与建设。
SN 1674-1757
CN 61-1468/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 任卓明;
AD 杭州师范大学阿里巴巴商学院复杂科学研究中心;
T1 动态复杂网络中节点影响力的研究进展
JF 物理学报
YR 2020
IS 04
vo 69
OP 24-32
K1 增长网络;实时动态网络;网络结构微扰;节点影响力

AB 节点影响力的识别和预测具有重要的理论意义和应用价值,是复杂网络的热点研究领域.目前大多数研究方法都是针对静态网络或动态网络某一时刻的快照进行的,然而在实际应用场景中,社会、生物、信息、技术等复杂网络都是动态演化的.因此在动态复杂网络中评估节点影响力以及预测节点未来影响力,特别是在网络结构变化之前的预测更具意义.本文系统地总结了动态复杂网络中节点影响力算法面临的三类挑战,即在增长网络中,节点影响力算法的计算复杂性和时间偏见;网络实时动态演化时,节点影响力算法的适应性;网络结构微扰或突变时,节点影响力算法的鲁棒性,以及利用网络结构演变阐释经济复杂性涌现的问题.最后总结了这一研究方向几个待解决的问题并指出未来可能的发展方向.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘红玲;
AD 广州南洋理工职业学院;
T1 舰船复杂网络大数据安全隐私保护系统
JF 舰船科学技术
YR 2020
IS 04
vo 42
OP 163-165
K1 安全隐私;大数据;双端口存储器;DNA控制器;元素信息;PLC总线

AB 基于RSA算法的大数据安全隐私保护系统性能差,为了解决这一问题,提出复杂网络大数据安全隐私保护系统设计。系统硬件选择西门子PLC S7-300 U型总线、双端口存储器、CPU、ARM微处理器实现大数据安全隐私保护。系统软件采用全同态加密算法,获取大数据中任意元素地完整信息。软、硬件结合,完成基于复杂网络大数据安全隐私保护系统的设计。最后,进入实验部分,分别测试基于RSA算法的大数据安全隐私保护系统与复杂网络大数据安全隐私保护系统在不同测试时长下,测试用例是否能够全部通过。测试结果显示,本文系统测试结果皆显示成功,说明该系统性能更优。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 范如国;王奕博;罗明;张应青;朱超平;
AD 武汉大学经济与管理学院;广西师范大学经济管理学院;贵州财经大学管理科学与工程学院;
T1 基于SEIR的新冠肺炎传播模型及拐点预测分析
JF 电子科技大学学报
YR 2020
IS 03
vo 49
OP 369-374
K1 新型冠状病毒;复杂网络;传播模型;SEIR

AB 新型冠状病毒肺炎疫情对全国造成了严重影响,社会经济生活受到了极大干扰。该文基于复杂网络理论建立了带有潜伏期的COVID-19流行病SEIR动力学模型,通过设定了3种不同病毒潜伏期情景,依据国家及部分地区疫情数据,针对不同情景对模型参数进行仿真分析,对3种情形下的疫情拐点进行了预测。结果表明,模型分析与疫情发展的真实表现基本吻合。最后提出了加强疫情防控的对策建议,对精准做好疫情防控具有较好的指导作用。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 谈国文;
AD 瓦斯灾害监控与应急技术国家重点实验室;中煤科工集团重庆研究院有限公司;
T1 复杂矿井通风网络可视化动态解算及预警技术
JF 工矿自动化
YR 2020
IS 02
vo 46
OP 6-11
K1 复杂矿井通风系统;通风网络解算;动态解算;通风网络可视化;通风异常预警;通风阻力参数;风速修正

AB 针对存在煤层倾角大、地质构造复杂、开采时间长等情况的复杂矿井,采用传统的通风网络人工分析方法或常见通风网络解算软件存在工作量大、效率低、错误率高、解算不全面等问题,从而不能实时、全面掌握井下各巷道的通风安全状况。以南桐煤矿通风系统为研究对象,根据其通风系统复杂特征,从通风网络动态解算模型及方法、矿井通风阻力参数测定、通风异常预警、通风系统可视化等方面研究了复杂矿井通风网络可视化动态解算及预警技术,并依据该技术开发了矿井通风网络可视化动态解算及预警系统。应用表明,该系统解算风量与实际风量的误差小于10%,解算结果可实时、动态显示,实现了矿井风速及风压参数全量程精准测定、全矿井通风网络动态解算、通风异常连续分析与预警。
SN 1671-251X
CN 32-1627/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 方茹茹;马仁锋;朱保羽;
AD 宁波大学地理与空间地理信息技术系;浙江经略规划设计咨询有限公司;宁波大学东海研究院;宁波大学宁波陆海国土空间利用与治理协同创新中心;
T1 基于复杂网络的21世纪全球邮轮旅游港口-节点体系演化
JF 大连海事大学学报
YR 2020
IS 02
vo 46
OP 70-79
K1 邮轮航线;港口-节点;邮轮企业;网络演化;复杂网络

AB 基于2006、2012、2018年邮轮航线与港口-节点数据,采用复杂网络方法探究21世纪全球邮轮航线与港口-节点体系演化,研究发现:(1)2006—2018年全球邮轮航线网络复杂密集趋势显著,邮轮港口-节点网络聚类效应增强;邮轮航线网络的全球-区域网络化明显,并出现了航区细分的趋势,邮轮航线布局由区域化向网络化延伸,关注点由增加邮轮航次逐渐转向开辟新航线;(2)邮轮港口-节点网络演化特征呈现等级化扩张减弱、网络化特征显著、邮轮港口-节点类型多样.邮轮航线趋向网络化与航区多样性及节点转向多样性,表明全球邮轮旅游要素的属性变化日益复杂,作为后发国家或地区应重视开辟新航线和节点多样化开发.
SN 1006-7736
CN 21-1360/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 达成;钱勇生;曾俊伟;许得杰;马智平;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 城市轨道交通线网结构评价研究
JF 铁道运输与经济
YR 2020
IS 02
vo 42
OP 122-127+134
K1 城市轨道交通;线网评价;平均换乘次数;评价因素;复杂网络

AB 随着各大中型城市的轨道交通建设速度加快,城市轨道交通线网正在从"线路型"向"网络化"转变,为系统科学地评价城市轨道交通线网规划水平,在图论的基础上运用复杂网络理论,提出复杂性因子、平均换乘次数、线网效率等11个线网评价指标,建立城市轨道交通线网评价体系。以北京市城市轨道交通线网为例,对其线网结构进行评价。研究结果表明,北京市城市轨道交通线网结构处于良好状态,而且为真实反映城市轨道交通线网的服务水平,在构建评价指标体系时不仅需要将方法进行融合,同时需要考虑各站的实际客流量,进一步验证了城市轨道交通线网评价指标体系的实用性。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 万丹;黄勇;葛国钦;蒋迪;邓良凯;
AD 重庆大学规划设计研究院有限公司;重庆大学建筑城规学院;
T1 湾区城市群空间关系及跨海通道影响机制研究
JF 国际城市规划
YR 2020
IS 01
vo 35
OP 53-61
K1 湾区;城市群;空间关系;复杂网络;跨海通道;粤港澳湾区

AB 在海洋经济日益成为世界经济主流的背景下,湾区城市群往往成为一国城镇化发展的空间头部区域,对一国参与全球竞争的格局态势产生重要影响。本研究在对近代城市群空间关系理论进行梳理的基础上,运用复杂网络分析方法,对纽约湾区、旧金山湾区、东京湾区、粤港澳湾区城市群空间关系展开实证研究。从网络整体、节点城市两个层面,对湾区城市群空间关系进行综合研判,并对跨海通道的空间关系影响进行量化分析。研究发现,四大湾区在整体格局、节点城市空间关系权重上存在较大差异;同时,各大湾区跨海通道的建设对城市群空间关系改变显著,其影响模式与程度并不与设施距离构成简单线性关系,而是与湾区陆海空间架构、节点城市与设施的空间分布方式、路网格局等要素存在复杂关联。本研究提出的湾区城市群空间关系测度方法体系,有助于深入理解湾区城市群空间关系特征及演变规律,对于湾区城市群空间发展策略的制定和优化,具备科学参考价值。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 菅利荣;王大澳;王迪飞;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于反择优退出机制的战略性新兴产业集群网络演化分析
JF 情报杂志
YR 2020
IS 05
vo 39
OP 202-207
K1 战略性新兴产业;产业集群;无标度网络;适应力;反择优

AB [目的/意义]通过研究战略性新兴产业集群网络的演化规律,为我国战略新兴产业集群网络的发展提供理论参考。[方法/过程]结合无标度网络理论的知识,构建了企业具有适应力进入和反择优退出机制的战略性新兴产业集群网络的演化模型,并通过MATLAB进行仿真分析,探讨了企业进入和退出机制对战略性新兴产业集群网络演化的影响。[结果/结论]结果表明:随着网络演化过程中每次删除边的数量不断增加,网络的度分布越来越小;删除边越多的网络其聚类系数越小,这体现了删除边的连接与聚类系数呈现负相关;演化过程中删除边越少的情况,网络的平均路径长度越小。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张蕾;曹渊;高鹏飞;
AD 西安交通大学经济与金融学院;
T1 人民币汇率波动与中国股市的风险传染效应——基于惩罚分位数回归与网络模型
JF 宏观经济研究
YR 2020
IS 02
OP 43-52
K1 汇率波动;风险传染;分位数回归;复杂网络

AB 本文分析了汇率波动对股票市场产生风险传染效应的传导机制和渠道,在此基础上运用分位数回归方法考察了人民币汇率及国外营收、外汇占款等一系列汇率相关变量对上证50样本股的风险传染效应。本文借鉴了Adiran和Brunnermeier(2008)的条件风险价值表达式,并将其与LASSO算法结合分两步构建人民币汇率与上证50样本股间的风险传染复杂网络模型,并对个股的系统风险贡献进行量化分析。研究表明:(1)投资者预期的变化是人民币汇率波动对中国股市产生风险传染效应的主要传导路径,资本项目波动与货币供应量的影响同样显著。(2)美元兑人民币中间价的波动对中国股市的影响程度大于人民币汇率指数对股市的影响程度。(3)个股总市值、收益率的波动率、隐含波动率指数与美元兑人民币中间价对个股的系统风险贡献存在显著正向影响,而其他指标则对个股系统风险贡献存在显著负向影响。(4)金融行业小市值个股相较于金融行业大市值个股、非金融行业个股具有较高的系统风险贡献。
SN 1008-2069
CN 11-3952/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李一泉;焦邵麟;曾耿晖;刘玮;屠卿瑞;谭乾;丛明一;詹庆才;
AD 广东电力调度控制中心;北京四方继保自动化股份有限公司;
T1 基于贝叶斯网络的电网复杂故障推演新方法
JF 电力系统保护与控制
YR 2020
IS 04
vo 48
OP 57-63
K1 贝叶斯网络;故障诊断;故障推演;拒动;误动

AB 为了分析电网复杂故障过程,基于保护装置与断路器的动作信息构建贝叶斯网络,提出了电网复杂故障推演新方法。应用电网实际拓扑结构信息、继电保护装置和断路器的动作信息构建贝叶斯网络。基于贝叶斯网络进行故障元件诊断,针对远后备保护、近后备保护误判的两种特殊情况,制定了专家系统规则实现保护拒动、误动的识别。将保信系统上送信息与拒动误动分析结果按主保护层-近后备保护-远后备保护-断路器层顺序进行信息整合,推演出发生故障时各层保护装置以及断路器动作先后顺序,实现了电网复杂故障推演。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈嘉宁;吴振杰;王源涛;唐剑;杨翾;方响;刘剑;
AD 国网杭州供电公司;
T1 基于雷击灾害的输电网可靠性综合评估模型
JF 高压电器
YR 2020
IS 02
vo 56
OP 170-175+182
K1 输电网;雷击灾害;复杂网络;权重系数;综合评估模型

AB 研究了输电网在雷击灾害下的可靠性评估问题。根据雷击灾害等级,利用线路分段模拟方法建立了输电线路可靠性模型;根据概率论与数理统计原理及高压输变电设备的绝缘配合使用导则建立变电站设备的可靠性模型;提出了基于复杂网络理论的输电网各元件可靠性指标权重设置,最终建立了输电网在雷击灾害下的可靠性综合评估模型。以某地区局部高压输电网为例,验证了该综合评估模型的科学实用性,对权重系数与雷击灾害下输电网可靠性关系进行了灵敏度分析,并根据算例结果,对电力系统防雷设计提出了建议。
SN 1001-1609
CN 61-1127/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 Mehrdad SHIRKAVAND;Mohammad Reza SOLTANPOUR;
AD Department of Electrical Engineering, Shahid Sattari Aeronautical University of Science and Technology;
T1 不确定性和外部干扰下的输入非线性复杂网络鲁棒定常时间同步问题（英文）
JF Journal of Central South University
YR 2020
IS 02
vo 27
OP 418-431
K1 复杂动态网络;固定时间;滑模控制;同步;输入非线性;不确定性;扰动

AB 本文研究了具有扰动和不确定性的不相同节点以及输入非线性的复杂动态网络全局固定时间同步问题。首先,构造了一种固定时间滑动流形来实现具有扰动和不确定性的复杂动态网络的固定时间同步。其次,提出了使用滑模控制器来实现滑模表面的全局固定时间可达性,其特点是不依赖于初始条件和网络拓扑结构,通过选择控制器中的显式参数,可以将到达模态和滑模态的固定收敛时间提前调整到期望值。最后,通过相应的数值模拟验证了结果的有效性。在不确定性和外界干扰的情况下,考虑输入非线性的复杂网络的鲁棒定常时间同步问题
SN 2095-2899
CN 43-1516/TB
LA 英文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘维;陈崚;
AD 扬州大学信息工程学院;
T1 复杂网络中的链接预测
JF 信息与控制
YR 2020
IS 01
vo 49
OP 1-23
K1 链接预测;复杂网络;相似性度量;机器学习

AB 复杂网络中的链接预测已经在物理学和计算机科学界引起了越来越多的关注.链接预测算法可用于提取缺失信息、识别虚假交互、评估网络演化机制等.本文全面总结和分析了链接预测的应用以及主要方法,包括基于相似度、基于机器学习、基于矩阵运算和基于概率模型的方法等.此外,还介绍了在特定网络上的链接预测问题以及关于链接预测结果的评价指标,最后讨论了链接预测未来的研究方向和挑战.
SN 1002-0411
CN 21-1138/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 赵菲;余本国;冀庆斌;
AD 中北大学理学院;
T1 基于边聚类系数的谱聚类社区划分方法研究
JF 华中师范大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 01
vo 54
OP 17-22
K1 复杂网络;边聚类系数;聚类系数矩阵;增益函数;社区划分

AB 针对图谱划分方法在划分社区结构不是很明显的网络时,不能得到好的划分效果,该文提出了基于边聚类系数的谱聚类社区划分方法.由于社区内部节点之间的连接比各个社区间节点的连接稠密,边聚类系数的大小反映了节点的聚集程度,因而通过网络中的边所构三角形的数量定义了聚类系数矩阵,矩阵中的元素即处于网络中的边实际构成三角形的数量.在增益函数最大化的过程中,使用了矩阵的特征值和特征向量,以此来进行社区划分.通过在真实网络数据中进行实验,结果表明该算法可行.
SN 1000-1190
CN 42-1178/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王岩韬;刘毓;
AD 中国民航大学国家空管运行安全技术重点实验室;中国南方航空公司运行控制中心;
T1 基于复杂网络的航班运行风险传播分析
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2020
IS 01
vo 20
OP 198-205
K1 航空运输;航班运行风险;复杂网络;Spearman相关系数法;改进SIR模型

AB 为研究航班运行风险传播机理,基于民航航班运行程序,采集航班运行数据及航空公司、机场、机组、机务、空管等工作表现做为研究样本;采用经验建网法、时间序列相空间重构法和Spearman相关系数3种方法,构建面向航班运行风险传播问题的复杂网络,经过计算证实,使用Spearman相关系数建网效果最佳;对应民航常用控制方法,引入重要度r、改进感染率β′和改进恢复率γ′概念,提出适用于航班运行的改进SIR模型,最后对风险网络传播进行动力学分析.计算结果表明:重要度r=0.4时,感染节点密度曲线峰值下降10%,达到峰值时间推迟5%;改进恢复率γ′=0.9时,感染节点峰值降低6%.证实加入重要度,改进恢复率可有效抑制风险网络传播;说明识别风险网络中对关键节点加以控制,提高风险节点恢复比率和速度,可有效提高航班安全保障能力.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王慧;乐孜纯;龚轩;武玉坤;左浩;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;江西理工大学应用科学学院;浙江工业大学理学院;
T1 从信息学的角度分析复杂网络链路预测
JF 小型微型计算机系统
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 316-326
K1 链路预测;复杂网络;机器学习;信息学;深度学习

AB 链路预测作为复杂网络分析的一项重要任务,其目的是寻找节点间缺失(新)的链路,识别虚假交互,对于挖掘和分析网络的演化,重塑网络模型具有重要意义.传统的链路预测方法多数采用拓扑结构信息、节点的属性信息和图的结构特征.应用这些特征等外部信息可以得到很好的预测效果.本文从信息学的角度全面分析、回顾和讨论了复杂网络链路预测的发展现状,提出了链路预测技术和问题的系统分类.首次将分层的思想引入链路预测分类体系中,把当前的链路预测方法分为基于监督学习的技术、基于半监督学习的技术、基于无监督学习的技术和基于强化学习的技术.对每种技术的优缺点、复杂性、所使用的具体特征,开源实现及应用建议进行了详细的分析.最后,讨论了当前复杂网络链路预测技术未来的发展方向.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 朱宏淼;闫辛;靳祯;张生太;
AD 上海对外经贸大学工商管理学院;上海对外经贸大学统计与信息学院;山西大学复杂系统研究所;北京邮电大学经济管理学院;
T1 耦合网络视角下微信群对组织中知识传播影响
JF 系统工程
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 1-10
K1 知识传播;微信群;耦合网络;阈值条件;网络结构

AB 基于耦合网络理论,建立了微信群与线下互动双层耦合网络中的知识传播模型,应用下一代矩阵法推导出区分知识在这一耦合网络中传播与否的阈值条件。理论分析和仿真结果表明,微信群既可以对组织中知识的传播起到促进作用,也可能产生抑制作用。当员工在单位时间内通过微信群和线下社交网络两种渠道交流知识的次数较接近时,这一耦合网络中传播趋于稳态时的知识拥有者比例较大;员工在单位时间内通过微信群交流的次数过多或过少,都将对整个耦合网络中知识的传播产生抑制作用。研究还表明,这一耦合网络的拓扑结构对知识传播有重要影响,无标度耦合网络中知识的传播速度和范围均大于匀质耦合网络。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 卢小宾;翟兴;王涛;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;北京中医药大学管理学院;中国人民大学信息学院;
T1 基于复杂网络的信息分析模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 05
vo 43
OP 177-182
K1 信息分析;复杂网络;大数据;模型

AB [目的/意义]在大数据环境下,传统的信息分析面临着挑战,必须寻找新的方法才能够适应大数据环境对信息分析工作的要求。[方法/过程]通过文献调研法,对复杂网络方法在信息分析中应用的优势进行了梳理,构建了基于复杂网络的信息分析模型,并对模型实现的关键技术与方法进行了探讨。[结果/结论]复杂网络分析方法因在处理复杂性和不确定性数据上有明显的优势,更适合大数据背景下的信息分析工作。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 余博;管超;
AD 南京财经大学金融学院;中国人民银行深圳市中心支行;
T1 外汇风险传染网络测度与影响机制分析——基于静态和动态的双重视角
JF 国际金融研究
YR 2020
IS 02
OP 87-96
K1 外汇风险传染;复杂网络方法;溢出效应;资本账户开放;汇率制度

AB 国际争端频发及不确定性风险增加的外部环境,叠加经济下行压力增大的内部环境,致使汇率波动变得更加敏感,外汇风险传染危害性提升。基于1999—2018年全球50种主要货币,本文引入复杂网络模型以及静态与动态两类相关系数算法,分析了汇率网络的总体关联性及各货币风险吸收效应和外溢效应。同时,本文采用混合效应面板回归研究了资本账户开放、汇率制度改革等政策因素的作用,在此基础上,分析了外汇风险传染的影响机制。研究发现,考察期内,各货币波动溢出比收益率溢出更平稳,收益率溢出关系稳定性相对较弱、变动幅度更大,这与金融危机和欧债危机爆发有关。全球主要货币总体关联性具有明显的时变特征和区制特征,且波动溢出与收益率溢出存在区制同步性。资本账户开放和汇率制度是外汇风险传染的重要影响因素,汇率市场化改革有助于缓释外汇风险传染,而资本账户开放将扩大外汇风险传染效应。
SN 1006-1029
CN 11-1132/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 高宏屹;张曦煌;王杰;
AD 江南大学物联网工程学院;
T1 生成对抗式分层网络表示学习的链路预测算法
JF 计算机工程
YR 2021
IS 02
vo 47
OP 60-68+76
K1 链路预测;网络表示学习;邻近性;生成对抗式网络;分层网络

AB 针对当前链路预测算法无法有效保留网络图高阶结构特征的问题,提出一种生成对抗式分层网络表示学习算法。根据网络图的一阶邻近性和二阶邻近性,递归地对网络图进行边缘折叠和顶点合并,形成逐层规模变小的子网络图,使用Node2vec算法对规模最小的子网络图进行预处理,并将预处理结果输入到生成对抗式网络(EmbedGAN)模型中,学习得到最小子网络图顶点的低维向量表示,将其输入至上一层子网络的EmbedGAN模型中,作为上一层子网络图顶点的低维向量表示。按照该方法进行逐层向上回溯学习,直至学习到原始网络图,从而得到原始网络图顶点的低维向量表示。在多个不同领域的真实网络数据集上进行链路预测,实验结果表明,该算法的准确率与稳定性均优于LP、Katz和LINE算法。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张宪立;唐建新;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;
T1 一种新的复杂网络节点重要性评估方法
JF 计算机工程
YR 2021
IS 02
vo 47
OP 139-145+151
K1 社交网络;拓扑结构;节点重要性;万有引力定律;重力中心性

AB 网络拓扑结构及节点间的相对距离对复杂网络节点的重要程度具有较大影响。在分析并研究现有节点重要性评估方法的基础上,根据邻居节点的拓扑结构并结合万有引力定律,提出一种基于改进重力中心性的复杂网络节点重要性评估方法。实验从SIR传播模型的准确性和单调性两方面验证了该方法的有效性,且结果表明其可对节点重要性进行重新排序,相比度中心性、介数中心性等方法能更准确地评估复杂网络节点的传播能力与重要性。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 林原;谢张;李鲁莹;丁堃;许侃;孙晓玲;
AD 大连理工大学;
T1 卓越大学联盟国内外高校科研合作机会发现
JF 情报杂志
YR 2020
IS 03
vo 39
OP 81-86+114
K1 卓越大学联盟;潜在合作;高校合作;复杂网络;SSCI论文

AB [目的/意义]高水平的社会科学科研成果产出可以有效促进理工科大学的科学研究问题的解决。研究卓越大学联盟高校与国内外高校的科研合作机会,旨在最大化科研效率,为卓越大学联盟科研过程中合作对象的选择提供指导。[方法/过程]以卓越大学联盟与国内外20所高校10年间的SSCI论文为数据源,建立共有机构合作网络和主题网络,分别借助网络路径相似性指标U-Katz和节点相似性指标Cosine,衡量卓越大学联盟与国内外高校间合作机会。[结果/结论]以合作潜力值表示高校间的合作潜力高低,从而挖掘出卓越大学联盟与国内外高校潜在合作机会,并尝试给出潜在合作领域内的研究者。结合潜在合作动机以及潜在合作方向,对高校机构、科研工作者如何利用潜在合作信息开展科研合作提出相关建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 吴昊;朱自伟;
AD 南昌大学信息工程学院;
T1 基于熵权-层次分析法综合指标的电网关键线路辨识
JF 中国电力
YR 2020
IS 05
vo 53
OP 39-47+55
K1 电网状态;泰尔熵理论;复杂网络;电网结构;熵权法;层次分析法

AB 为准确辨识电网关键线路,首先从电网状态角度考虑,计及电网节点类型与线路负载率,基于泰尔熵理论提出电压变化量泰尔熵和潮流变化量泰尔熵;然后为使评估结果更符合复杂网络与实际电网结构模型,提出最大流传输贡献介数和平均接近中心性指标;最后结合熵权法和层次分析法对指标进行权重分配,得到既兼顾电网状态变化和电网拓扑结构,又结合客观数据并考虑主观经验的关键线路评估综合指标。通过IEEE 39节点标准系统进行测试,验证该综合指标的可行性和实用性。
SN 1004-9649
CN 11-3265/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李艾丹;
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 科研团队创新网络的演进、偏好与仿真研究
JF 中国科技论坛
YR 2020
IS 02
OP 133-138
K1 科研团队;创新网络;偏好吸引;仿真

AB 随着科学技术的发展,科研项目的实施大都需要通过组建跨学科研究的科研团队来完成,构建一支结构合理的科研团队对科研工作能否成功至关重要。本文通过演化无标度网络模型与仿真分析,研究科研创新网络的演进过程,分析复杂网络演化中的巨分支现象和网络创新活动中科研人员个体在科研团队构成过程的偏好吸引现象及相互作用,验证科研团队构建与发展中成员组合的合理配置和效率问题,并对科研团队的人员构成提出建议。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 曹进德;刘洋;卢剑权;Leszek RUTKOWSKI;
AD 东南大学数学学院;浙江师范大学数学与计算机科学学院;琴斯托霍瓦工业大学计算智能研究所;社会科学大学信息技术研究所;
T1 复杂系统与网络及其应用
JF Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering
YR 2020
IS 02
vo 21
OP 195-198+1-3
K1 控制网络;神经网络;布尔网络;

AB <正>复杂系统与网络能刻画现有大量系统的特征,并在过去几十年中得到国内外学者广泛关注。由于通信、计算机和信息技术飞速发展,人们能够应对传统方法无法处理的大规模数据,近年来,有关复杂系统与网络的研究已扩展至网络化控制系统、信息物理系统、逻辑网络、神经网络和其它相关领域。更重要的是,诸如无线传感网络、分散式控制和深度学习等新兴技术亟需分布式控制策略,以确保系统鲁棒性、灵活性、可扩展性、低成本或便于配置和易于维护。
SN 2095-9184
CN 33-1389/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 韩秀萍;赵永顺;李晓迪;
AD 山东师范大学数学与统计学院;
T1 具有脉冲效应的复杂动态网络综述（英文）
JF Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering
YR 2020
IS 02
vo 21
OP 199-220
K1 复杂动态网络;同步脉冲;失同步脉冲;牵制控制;时滞

AB 本文回顾具有脉冲效应的复杂动态网络研究工作。将脉冲效应分为脉冲控制与脉冲干扰两个方面,较全面系统地总结具有脉冲效应的复杂动态网络基础性研究结果和最近研究进展。论文主要分5部分,包括复杂动态网络的同步脉冲、失同步脉冲、自适应脉冲同步、牵制脉冲同步以及具有随机和脉冲效应的复杂动态网络。最后,给出结论,并简要叙述具有脉冲效应的复杂动态网络未来研究方向。
SN 2095-9184
CN 33-1389/TP
LA 英文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张鹏;赵动员;梅蕾;
AD 内蒙古科技大学经济与管理学院;
T1 移动社交网络信息传播研究述评与展望
JF 情报科学
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 170-176
K1 移动社交网络;网络结构;信息传播机制

AB 【目的/意义】随着信息时代的到来,移动社交网络成为人们进行信息传播和交流的主要平台,因此对信息传播机制的研究具有十分重要的意义。【方法/过程】本文从复杂网络和用户属性的角度,对强弱关系连接的信息传播模式以及影响信息传播的影响因素(时间、网络结构属性、用户异质性、用户影响力等)进行了梳理,同时对信息传播模型进行了功能及演化分析,总结现有研究的理论贡献以及不足之处。【结果/结论】在此基础上,对移动社交网络信息传播机制未来的研究提出了四个主要方向:研究强弱关系共存网络结构的信息传播机制;关注互动内容对信息传播的影响;借鉴现代社会物理学理论完善移动社交网络信息传播理论,以及运用大数据分析技术提高理论坚韧度。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 冯健;史丹丹;罗香玉;叶鸥;
AD 西安科技大学计算机科学与技术学院;成都天软信息技术有限公司;
T1 利用节点重要度和社团接近度发现社团结构
JF 西安科技大学学报
YR 2020
IS 01
vo 40
OP 181-186
K1 社团发现;层次聚类;节点重要性;社团接近度

AB 社团发现能够揭示复杂网络的拓扑结构特性。针对现有社团发现算法社团初始节点选择随机、相似度计算过分依赖节点间共享邻居以及需要事先设定社团个数等问题,依托层次聚类思想提出基于节点重要度和社团接近度的社团划分算法。首先引入节点重要度的定义并给出重要节点的计算模型,根据该模型得到最重要节点作为社团的初始聚类中心;然后兼顾节点的共享关系和直接影响定义节点的社团接近度,依据社团接近度指标寻找与社团最接近的节点,根据该节点的加入为社团带来的局部模块度增量判断是否将其加入到已有社团。首个社团划分完毕后,重复选取初始聚类中心并构造社团的过程,直到没有可归入社团的节点。在2个典型复杂网络数据集上进行了测试,并与Girvan-Newman算法和Newman快速算法从准确率和模块度进行对比,实验结果表明所提算法在社团数目未知的前提下能够获得更好的社团划分结果。
SN 1672-9315
CN 61-1434/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜久;李天瑞;珠杰;刘佳;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;四川省云计算与智能技术高校重点实验室;西藏大学信息科学技术学院;
T1 带权图的多重分形研究
JF 南京大学学报(自然科学)
YR 2020
IS 01
vo 56
OP 85-97
K1 复杂网络;带权图;自相似;分形理论;多重分形

AB 自相似特性是复杂网络研究的重点,分形维数是度量其自相似特性的重要工具.针对带权图中节点权重与边权重可以为正实数、负实数、纯虚数及复数等多种不同数值的情形,给出各种不同带权图的多重分形维数,讨论了带权图的多重分形特性.研究表明,在不同类型的带权图中,除节点权重及边权重均为正实数的情形之外,其他类型的带权图均具有多重分形特性.最后分析了这些带权图多重分形维数的性质.
SN 0469-5097
CN 32-1169/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 梁力伟;丁长松;黄辛迪;梁昊;蔡雄;
AD 湖南中医药大学信息科学与工程学院;湖南中医药大学中医诊断研究所;湖南中医药大学科技创新中心;
T1 基于重叠社区的“方-药”网络经方配伍规律分析
JF 中草药
YR 2020
IS 02
vo 51
OP 496-506
K1 复杂网络;“方-药”网络;药物影响力;重叠社区;用药规律

AB 针对传统数据挖掘技术难以揭示海量方剂配伍复杂性的问题,借鉴复杂网络思想构建"方-药"网络并基于重叠社区分析其组方配伍规律。首先将方剂内包含的药物抽象为节点、药间关系抽象为边、药物共现频次表示为边的权重,构建"方-药"网络模型,引入"药物影响力"的概念识别网络中的重要药物节点;其次提出一种基于重叠社区的"方-药"网络划分方法进行社区发现;最后分析划分后社区中蕴含的组方配伍规律。在基于《伤寒论》112首方剂构建的模型中,药物影响力大的药物符合张仲景"寒温并用、辛甘苦同行"的用药原则,结合FCM(fuzzyC-means)算法可发现隐藏在《伤寒论》整体模型中的常用药组;在基于《伤寒论》少阴病证构建的模型中,药物影响力大的药物符合少阴病证"温经扶阳、利水渗湿"的用药特点,并得到了分类明显的药物配伍社团。"方-药"网络模型中蕴含着高质量的重叠社区结构,分析社区中蕴含的内在规律可为方剂组方配伍及用药规律的探究提供新的依据。
SN 0253-2670
CN 12-1108/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘望保;韩茂凡;谢智豪;
AD 华南师范大学地理科学学院;
T1 全球航线数据下世界城市网络的连接性特征与社团识别
JF 经济地理
YR 2020
IS 01
vo 40
OP 34-40+49
K1 航空网络;世界城市网络;连接性特征;社团识别;高层级城市

AB 由节点(航空港)和连接线(航线)所构成的航空网络代表了城市间的空间可达性和连通度,对于刻画区域尺度的空间关系有重要意义。采用2016年全球航空网络数据,文章尝试利用复杂网络模型分析世界城市网络的连接性特征并进行社团识别,以期能加深世界城市网络等级体系与结构的理解,并为其提供新的研究思路与方法。研究表明,基于航空网络的世界城市网络形态表现出明显的层级性特征,高层级城市高度集聚在西欧、北美和东亚地区。地理位置优越和具有重要航空中转能力的城市,如莫斯科、迪拜、安克雷奇等城市的位序相对较高。通过社区挖掘算法识别出13个"社团内部紧密联系,社团间的联系较少"的社团,包括8个大型社团和5个小型社团,其中8个大型社团基本覆盖了全球。结果表明,虽然绝大部分国家整体上属于同一社团,但8个大型社团界线明显超越了国家界线。航空网络是城市联系的重要测度指标,且文章研究城市几乎覆盖了全球所有城市,而非早期研究仅选主要城市作为案例而忽略了主要城市与非主要城市之间的联系,因而能更全面刻画世界城市联系格局和网络结构特征。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 蒲泓宇;马捷;黄山;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 基于业务流的智慧政务多源信息协同结构分析——以长春市为例
JF 情报资料工作
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 14-23
K1 智慧政务;信息协同;复杂网络

AB [目的/意义]借助复杂网络分析方法,我们从业务流程数据入手分析政务服务中的多源信息协同结构,为政务服务智慧化路径的规划提供参考。[方法/过程]以长春市为例,从公开的政务服务流程中提取出信息协同主体、信息流通渠道及方向以构建信息协同网络,依据复杂网络中的度、中心性、聚集系数等相关指标分析网络结构及特征。[结果/结论]分析发现,各信息主体具有一定的中心边陲属性,网络出现比较显著的分层现象,整体协同效率亟待提高,但主体间较高的聚集度将在优化过程中产生杠杆效应,可对政务信息优化产生正向推动作用。
SN 1002-0314
CN 11-1448/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 关鹏;王曰芬;
AD 巢湖学院经济与法学学院;南京理工大学经济管理学院;
T1 国内外专利网络研究进展
JF 数据分析与知识发现
YR 2020
IS 01
vo 4
OP 26-39
K1 专利网络;社会网络分析;复杂网络;文本挖掘

AB 【目的】分析国内外专利网络研究进展,梳理研究现状、发现研究问题和研判研究趋势。【文献范围】分别以"Patent Network"和"专利网络"为主题在Web of Science核心集和CNKI核心期刊库中检索,通过去重、去除不相关文献后,共检索到英文论文465篇,中文论文196篇,分析其中代表性论文106篇。【方法】首先,利用团渗透重叠社区发现算法对"专利网络"关键词共现网络进行主题挖掘,分析中英文热点研究主题;其次,对热点研究主题下的高被引论文进行述评。【结果】综合现有研究,专利网络构建方法主要有合作关系、引用关系、技术转移关系、技术相似关系等,主流研究方法有社会网络分析、复杂网络和文本挖掘等。【局限】仅对热点研究领域的高被引代表性论文进行分析,未能覆盖全部研究主题和文献。【结论】专利网络研究尚未形成系统性的理论和方法体系,新兴研究方法的应用仍处于探索阶段。专利网络分析需向中观层面深入,网络演化机制、模型和仿真实验研究还需进一步加强。专利网络语义化分析倾向越来越明显;基于多种关系的综合性专利网络构建和分析,获得越来越多的关注,未来有可能成为新兴研究方向。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈芙英;张建同;罗梅丰;
AD 同济大学经济与管理学院;香港理工大学物流及航运学系;
T1 “21世纪海上丝绸之路”沿线港口地位综合评价
JF 运筹与管理
YR 2020
IS 01
vo 29
OP 157-164
K1 “21世纪海上丝绸之路”;海运网络;港口地位;熵权TOPSIS法;复杂网络方法

AB 本文基于复杂网络节点重要性分析方法,从海运网络分析的视角对"21世纪海上丝绸之路"沿线港口参与"一带一路"建设的地位进行评价。在收集海上丝绸之路沿线102个港口实际数据的基础上,构建海上丝绸之路海运网络拓扑结构图。通过对网络中港口节点的度中心性、接近中心性、中介中心性、特征向量中心性指标进行计算,结合熵权TOPSIS法综合得到港口地位的排序。结果表明新加坡港、上海港、巴生港在网络中具有很高的地位,且现有的复杂网络节点重要性排序方法存在局限,基于熵权TOPSIS法的综合评价得到的港口排序更符合实际发展需求。最后运用节点删除法对排序结果进一步分析,为中国港口参与"一带一路"建设提供参考与建议。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 胡漠;马捷;张云开;武博;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源中心;早稻田大学人间科学学院;
T1 我国智慧政府信息协同网络结构识别与分析
JF 情报学报
YR 2020
IS 01
vo 39
OP 47-56
K1 智慧政府;信息协同;网络识别;网络分析

AB 智慧政府是电子政务的下一代更迭,受到各国的广泛关注。智慧政府可以通过各部门间的信息协同提升城市运行管理的效率。当前对智慧政府信息协同的研究主要集中于研究智慧政府信息协同的机制,少有对智慧政府信息协同网络结构现状进行识别与分析的研究。本文采用命名实体识别的方法基于目标数据源(智慧政府相关政策文件)中识别出的中国智慧政府信息协同网络的节点(政府部门)数据及节点关系(各个政府部门间的信息协同关系)数据,得到中国智慧政府信息协同网络结构,并对这些数据进行可视化处理。在此基础上采用社会网络分析中的度中心性方法,把各个节点按其对整个网络影响力的强弱排序;采用k-plex分析方法,识别出对整个网络具有较强影响力的节点。研究结果显示,中国智慧政府信息协同网络共包含34个节点和355组节点关系。在节点中,国务院节点对整个网络的影响力最强,中国气象局节点对整个网络的影响力最弱。在节点关系中,国家发展和改革委员会节点与国务院节点间的节点关系对整个网络具有较强的影响力,像这样具有较强影响力的节点关系共28组。本研究得到的结果可用来指导今后中国智慧政府信息协同网络优化与发展的侧重方向。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈果;赵以昕;
AD 南京理工大学经济管理学院;江苏省社会公共安全科技协同创新中心;中国科学院软件研究所;
T1 多因素驱动下的领域知识网络演化模型：跟风、守旧与创新
JF 情报学报
YR 2020
IS 01
vo 39
OP 1-11
K1 领域知识分析;共词网络;知识演化;网络演化模型

AB 当前几种经典的复杂网络模型尚不能有效拟合领域知识网络现实情况,表现为:①以边连线为增长单元难以有效拟合知识网络模块化增长的高聚集效应;②知识增长中除马太效应外,有其他重要因素(如守旧、创新)与之抗衡。因此,有必要根据领域知识自身增长特点探寻一种新的演化模型,以有效实现领域知识的量化分析和预测。本文以典型的领域共词网络为例,从微观的增长视角解析其生成过程、增长方式和多种影响因素,以前人研究结论为证据,提出一种由模块化增长单元组成,并融合跟风、守旧与创新三种影响因素的领域知识网络演化模型;随后,通过实验仿真证明了该模型能更好地拟合现实领域知识网络的整体和微观结构;最后,以此模型为基础,通过进一步的仿真实验揭示了相关因素在领域新知识增长、知识聚集中的影响力度和相互作用。本研究为领域知识增长规律和共现型知识网络结构规律的探索提供了更直接可靠的量化分析基础。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谭志中;谭震;
AD 南通大学物理系;南通大学信息科学技术学院;
T1 一类任意m×n阶矩形网络的电特性
JF 物理学报
YR 2020
IS 02
vo 69
OP 78-92
K1 复杂网络;递推-变换理论;矩阵方程;电位函数;边界条件;分式恒等式

AB 任意矩形电路网络中的电位分布问题一直是科学研究的难题.本研究发展了研究电阻网络的递推-变换(RT)理论使之能够用于计算任意m×n阶电路网络模型.研究了一类含有任意边界的m×n阶矩形网络的电位分布及等效电阻,这是一个之前一直没有解决的深刻问题,因为之前的研究依赖于规则的边界条件或一个含有零电阻的边界条件.其他方法如格林函数技术和拉普拉斯矩阵方法计算电位函数比较困难,研究含有任意边界的电阻网络也是不可能的.电位函数问题是自然科学和工程技术领域研究的一个重要内容,如拉普拉斯方程的求解问题就是其中之一.本文给出了含有一条任意边界的m×n矩形电阻网络的节点电位函数解析式,并且得到了任意两节点间的等效电阻公式,同时导出了一些特殊情形下的结果.在对不同结果的比较研究时,得到了一个新的数学分式恒等式.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 揭豪;袁美晨;朱国柱;洪伟荣;
AD 浙江大学能源工程学院;
T1 基于动态优化算法的复杂生物网络的状态调控
JF 生物医学工程学杂志
YR 2020
IS 01
vo 37
OP 19-26
K1 基因调控网络;状态调控;动态优化;最优控制策略

AB 近年研究表明,某些药物能改变基因调控网络(GRNs)中的调控反应参数,促使细胞从病变状态转移到正常状态。在此基础上,有学者构建了基于吸引子和分岔理论的状态调控框架。现有的控制策略中,控制信号规律都是自行拟定的,并且所使用的参数扰动法仅能求出单控制变量情况下状态转移所需的时间。因此,针对以非线性常微分方程组(ODEs)形式描述的复杂生物网络,本文提出了一种基于动态优化算法改变网络状态的最优调控方法,在掌握生物网络基本特性的基础上建立了动态优化问题,并以简单低维的三节点GRN和复杂高维的癌症GRN为例,利用MATLAB计算得到单控制变量及多控制变量条件下的最优控制策略。本文所提方法旨在实现精确且快速的状态调控,为试验研究和实际治疗提供参考依据。
SN 1001-5515
CN 51-1258/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 游鸽;郭昊;刘向;
AD 暨南大学管理学院;华中师范大学信息管理学院;
T1 复杂网络视角下的金融市场结构演化与风险传染
JF 金融发展研究
YR 2020
IS 01
OP 30-39
K1 金融市场;复杂网络;演化;系统性风险;风险传染

AB 以"复杂网络"为视角,将金融市场抽象为多主体在时间与结构上无限延展关联的复杂系统,有助于厘清金融市场宏观整体与微观主体之间的相互作用,有效研判金融市场的发展趋势,对预测系统性金融风险的产生有重要意义。本文从拓扑结构、演化机制与风险传染机制三个方面综述了金融市场网络研究的进展,从金融市场网络的结构特征与演化机制两个方面,总结了金融市场网络结构的演化,从金融市场网络结构对系统性金融风险的影响以及金融风险传染模型方面,总结了金融市场网络的风险传染,并基于当前研究的不足指出未来的研究趋势。
SN 1674-2265
CN 37-1462/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李向前;刘洪;黄莉;
AD 南京大学商学院;安徽工业大学商学院;
T1 中国省域文化产业发展模式及演进路径
JF 统计与决策
YR 2020
IS 02
vo 36
OP 101-104
K1 省域文化产业;复杂网络;梯度;演进路径

AB 文章从投入、产出、驱动和影响四个维度构建了我国31个省份2004—2016年的文化产业复杂网络模型,总结我国省域文化产业的发展模式,进而探讨其演进路径。研究表明:我国省域文化产业发展在这13年里可归结为11种模式、4个梯度层级式;各个省域文化产业的发展,主要是通过学习所属子群的标杆省份而迈向高一级子群;从时序上看,省域文化产业发展模式表现出一定的梯度性,并形成了五种发展路径,其中北京、上海、广东走高效保持道路,东部地区的江苏、浙江走质量提升道路,东、中部大部分省份稳步增长,西部地区走政策扶持路径,还有少许省份走产业驱动路径。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 段佳勇;郭昉;张晓宇;柏柯;
AD 华北科技学院电子信息工程学院;
T1 基于自适应算法的BA网络模型及其聚类分析
JF 控制工程
YR 2020
IS 01
vo 27
OP 57-63
K1 无标度网络;BA模型;关联度;自适应算法

AB BA模型是经典的无标度网络模型,具有一定小世界特性,但聚类系数随着点数增多趋近于零。为进一步优化BA网络模型的平均路径长度和聚类系数的特性,设计了一种基于自适应算法的无标度网络改进模型。改进模型优化了系统与网络节点的关联度,通过计算得到关联度的最优值及此时网络各参数的值,从而获得理想的网络模型。通过对自适应算法中关联度的数学分析,可知系统平均路径长度呈带有条件的收敛状态。仿真结果表明,改进后网络模型在平均路径长度和聚类系数方面,有进一步优化。不同于BA无标度网络的是,改进模型优化后具有较明显的聚类特性,更符合小世界网络特性。
SN 1671-7848
CN 21-1476/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 宫建锋;屈高强;靳盘龙;李登武;丁一;
AD 国网宁夏电力经济技术研究院;天津天电清源科技有限公司;浙江大学电气工程学院;
T1 基于逻辑事故链风险评估的复杂网络关键线路识别
JF 智慧电力
YR 2020
IS 01
vo 48
OP 105-110
K1 事故链;复杂网络;马尔可夫链;关键线路识别

AB 复杂电力系统关键线路识别对连锁故障预防至关重要。在分析目前复杂网络关键线路识别方法不足的基础上,提出基于事故链风险评估的复杂网络关键线路识别方法。首先,对主潮流路径进行逻辑变换,建立电力系统大停电的事故链模型,可快速获得较为全面的事故链集;然后,引入马尔可夫链和自组织临界理论,求取事故链的发生概率和事故链风险指标;最后,基于线路所处事故链的位置及风险值,定义线路关键程度指标,以该指标进行关键线路识别,准确度较高。以New England-10机39节点系统为例进行仿真计算,验证本文所提关键线路识别方法的正确性和有效性。
SN 2096-4145
CN 61-1512/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 许佳慧;陈柯宇;程恩;
AD 厦门大学水声通信与海洋信息技术教育部重点实验室;
T1 水下传感网络的低复杂度APIT算法及OPNET仿真实现
JF 系统仿真学报
YR 2020
IS 01
vo 32
OP 27-34
K1 水下传感网络;APIT算法;OPNET(Optimized Network Engineering Tool);网格扫描法

AB 由于水声传感网络具有能量的局限性,所以低复杂度的定位算法更适用于水声传感网络。传统的APIT算法能够以较少的控制开销获得较好的定位精度,有利于水下传感网络定位的实现,但其复杂度高,冗余误差较大。以点扫描的方式取代传统网格扫描法,提出一种低复杂度的APIT算法,并在OPNET平台上搭建水声传感网络环境,阐述该算法在水下传感网络节点定位的实现过程。仿真结果表明,待定位节点与锚节点密度的增加有助于改善算法的性能,且在同等条件下本文算法比传统APIT算法定位精度更高。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 徐凯;周宗放;钱茜;
AD 成都大学商学院;电子科技大学经济与管理学院;四川师范大学商学院;
T1 信息双向传播、个体反应对关联信用风险传染的影响
JF 系统工程
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 11-19
K1 关联信用风险;信息双向传播;个体反应;警觉度;救助度

AB 基于嵌入复杂网络的传染病模型,探讨了信息双向传播和个体反应对关联信用风险传染的影响机理。研究表明:关联信用风险的传染阈值与警觉度、救助度和邻居节点数相关,且个体反应对关联信用风险的爆发具有明显的抑制作用;警觉度和救助度均是影响感染个体密度和免疫个体密度的重要因素;警觉度和救助度的强弱会影响关联信用风险的传染规模,对比分析发现"存在关联信用风险"信息对关联信用风险传染规模影响较大,而"如何有效预防关联信用风险"信息只在特定的有效传染率区间,对关联信用风险传染规模产生比较小的影响。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陶俐言;王帅;
AD 杭州电子科技大学管理学院;
T1 提高加权供应链网络鲁棒性的问题
JF 系统工程
YR 2020
IS 01
vo 38
OP 66-74
K1 加权供应链网络;节点收缩;三角模糊数;鲁棒性

AB 针对供应链网络崩溃后危害程度大、影响范围广等问题,考虑供应链网络复杂性与无标度性的特点,对网络鲁棒性进行量化研究,构建加权供应链网络鲁棒性分析模型。采用改进节点收缩法和三角模糊数法对网络中节点间的关系进行全面客观的评价;分析加权供应链网络在蓄意攻击和随机攻击两种情况下的鲁棒性的变化,并提出改善措施。结合实例,分析该供应链网络的鲁棒性,发现在随机攻击下加权供应链网络具有较好的鲁棒性,而在蓄意攻击下,攻击重要度大的节点会使网络迅速地崩溃。为了提高网络弹性或稳定性,提出针对蓄意攻击的应对策略,以提高加权供应链网络的鲁棒性,这为实际工作中保护网络重要节点、优化网络设计提供了一定的研究思路。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 林燕霞;谢湘生;张德鹏;
AD 广东工业大学管理学院;广州科技职业技术大学管理学院;
T1 复杂交互行为影响下的网络舆情演化分析
JF 中国管理科学
YR 2020
IS 01
vo 28
OP 212-221
K1 网络舆情;演化博弈;交互行为

AB 如今网民参与网络舆情的现象愈加普遍,但国内网络舆情治理体制不完善,网络舆情事件易造成严重的负面影响,研究网络舆情的重要性日渐显著。基于演化博弈研究复杂网络中的网络舆情能够反映网络舆情形成和演化的实际情况,可以为引导相关主体参与网络舆情的行为和控制网络舆情的演化提供科学依据。本文在网络舆情的复制动态模型中引入两个可以反映网民复杂交互行为的因素:创建新博弈连接的行为偏好以及维持博弈连接的时间长短,在此基础上构建网络舆情演化博弈模型。根据演化博弈均衡解,分析、解释个体复杂交互行为因素以及网民初始得益对网络舆情演化的影响并针对不同情境提出相应的舆情治理建议。研究表明在交互连接达到稳态时,网络舆情博弈的得益矩阵会发生改变,新的得益矩阵由原来得益矩阵中的元素乘以其相应的博弈连接类型的活跃连接占比而构成。本文定量地解释相关主体间复杂的交互行为,研究结果对网络舆情危机处理以及疏导,减少网络舆情事件对社会的危害等都有参考价值。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张笑楠;罗鹏程;胡鑫武;王骏;
AD 解放军93123部队;湖南和信智仿信息科技有限公司;国防科技大学系统工程学院;
T1 基于复杂网络的指挥控制体系成熟度评估方法
JF 火力与指挥控制
YR 2020
IS 01
vo 45
OP 94-99
K1 指挥控制;网络赋能;成熟度;复杂网络

AB 通过对指挥控制成熟度的评估,有助于提高指控方法的运用能力,从而更加高效地履行作战使命任务。根据北约研究分析与仿真委员会(SAS)的研究成果分析了网络赋能指挥控制成熟度模型,利用社会网络、复杂网络分析相关度量指标,从决策权分配、信息分布以及成员间的交互模式进行研究,为面向任务的指挥控制设计提供一种度量指标。设计了相应的典型案例并进行分析,验证了所提方法的可行性。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴哲夫;樊坤鹏;陈滨;刘恺;方路平;
AD 浙江工业大学信息工程学院;浙江工业大学设计艺术学院;
T1 基于网络可视图的室内人体状态检测研究
JF 高技术通讯
YR 2020
IS 01
vo 30
OP 23-31
K1 复杂网络;网络构建;人体状态;机器学习;可视图(VG)

AB 随着无线局域网的普及,利用无线信号对室内人员活动状态的研究越来越多,如进行无源被动的人体朝向感知等。本文提出了一种结合无线信道状态信息(CSI)和可视图(VG)复杂网络技术的室内人体朝向检测方法,首先以无线局域网中的信道状态幅度和相位信息构建时间序列数据网络,然后基于提取的网络参数和原始统计属性作为融合特征,再通过机器学习算法进行人体朝向的分类检测。为验证算法效果,本文建立了信道状态幅度和位相信息采集平台,综合多对天线数据进行了教室和办公室2种环境下的人体4朝向和8朝向检测,还讨论了K近邻(KNN)、朴素贝叶斯(NB)和支持向量机(SVM)等分类方法的时间复杂度对比。实验结果表明,本文所提出的方法和实验方案具有较高的室内人体朝向检测精度,8朝向的最佳检测精度能达到98.66%。
SN 1002-0470
CN 11-2770/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王海朋;段富海;
AD 大连理工大学机械工程学院;
T1 复杂不确定系统可靠性分析的贝叶斯网络方法
JF 兵工学报
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 171-182
K1 复杂不确定系统;贝叶斯网络;不确定性;可靠性分析

AB 针对结构复杂、实验样本有限、可靠性数据不足等因素导致的复杂多态系统可靠性分析不确定性问题,将模糊数学和灰色系统理论引入贝叶斯网络模型中,提出一种基于不确定隶属度函数和区间特征量的复杂不确定系统可靠性分析方法。用含变量的隶属度函数来表征组件故障状态,有效地避免了人为主观因素对隶属度函数选择的影响,解决了组件和系统的故障状态难以准确界定的问题;用区间灰数描述条件概率表中的确定值,表达组件和系统间不确定的故障逻辑关系;构建出系统可靠性特征量的参数规划模型,以区间的形式表示系统可靠性特征量。将所提方法应用到卫星推进系统的可靠性分析中,研究结果表明,该方法能够有效分析模糊不确定条件下的系统可靠性和组件重要度,且计算量可控,是一种有效的复杂不确定系统可靠性分析方法。
SN 1000-1093
CN 11-2176/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇环;靳诚;杜家禛;
AD 南京师范大学地理科学学院;
T1 基于Space-P复杂网络的南京市轨道交通换乘可达性研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2020
IS 01
vo 36
OP 87-92
K1 轨道交通;Space-P;网络分析;换乘可达性;南京市

AB 针对轨道交通特殊的站点换乘方式,该文结合Space-P复杂网络模型与Python语言,借助ArcGIS网络分析模块设计出一种换乘可达性算法,并对南京市现状和二期建设轨道进行实证研究。结果表明:Space-P网络可以弥补ArcGIS网络分析无法添加站点换乘时间的不足;南京现状轨道、二期轨道的平均可达性值分别为36.99 min、34.81 min,二期轨道的建设使得站点30 min可达性圈层扩大,且向东西方向延伸;现状轨道中,1号线可达性最好,S8号线最差,二期轨道的建设整体上提高了线网的可达性;现状轨道、二期轨道的站点平均换乘指数分别为1.0428、1.3114,二期新增站点为乘客出行提供了更多的换乘选择。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孙鹏;孙金标;王夙颖;
AD 空军指挥学院;解放军93656部队;
T1 战场网关键节点仿真与分析
JF 火力与指挥控制
YR 2020
IS 01
vo 45
OP 134-138
K1 空袭体系;战场网;作战节点;作战要素;社会网分析

AB 针对作战中难以快速分析美空袭体系战场网重要作战节点,对战场网作战要素进行了分类,提出战场网关键节点的评价指标,并利用社会网分析的网络分析手段,对美典型空袭体系作战要素及信息流转进行了仿真计算。结果表明,利用度数中心度等社会网分析指标,可以迅速识别战场网的关键节点和链路,为未来的网电作战寻求作战目标排序提供了新的方法。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 徐曼;鲁富荣;马国帅;钱宇华;
AD 山西大学大数据科学与产业研究院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室(山西大学);山西大学计算机与信息技术学院;
T1 基于信息传播影响因素的边重要性度量方法
JF 计算机工程与科学
YR 2020
IS 01
vo 42
OP 55-63
K1 复杂网络;信息传播;边的重要性;网络连通

AB 在信息传播中,边的重要性度量是一个非常重要的研究问题。边是信息传播的载体,不同位置的边具有不同的信息负载和传播能力。移除一些对传播有重要影响的边对遏制谣言的传播和公共信息的传播最大化等有重要意义。信息的传播易受传播者、受传者、传播渠道和传播环境等影响。基于这些观察,通过综合考虑影响信息传播的多种因素,提出一种基于信息传播影响因素的边重要性度量方法ISM。在9个真实网络数据集上,ISM与4个经典的边重要性方法的Jaccard系数、桥度指数、介数中心性和可达性指数进行了比较。实验结果表明,该方法在网络连通性和扩散动态过程中,对于重要边的识别均优于其他常用方法。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 肖峰;甘勤涛;黄欣;
AD 陆军工程大学军械士官学校基础部;陆军工程大学石家庄校区军政基础系;陆军工程大学石家庄校区学员十七大队;
T1 具有多重权值的时滞复杂网络固定时间同步问题研究
JF 系统科学与数学
YR 2020
IS 01
vo 40
OP 15-28
K1 复杂网络;多重权值;固定时间同步;非周期切换控制;时变时滞

AB 文章研究了基于非周期间歇性控制的具有多重权值和耦合时滞的复杂网络固定时间同步问题.通过构建具有多重权值的复杂网络模型,并基于固定时间稳定性引理和矩阵理论,给出了实现复杂网络固定时间同步的充分条件.此外,文章设计了固定时间非周期切换控制器,获得了实现复杂网络同步的时间上界的估计值.结论证明了实现网络同步的时间与网络的初始状态无关,最后数值模拟说明了理论结果的正确性和有效性.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王甜;董志良;刘森;李盼盼;
AD 河北地质大学管理科学与工程学院;河北地质大学自然资源资产资本研究中心;河北省矿产资源战略与管理研究基地;
T1 原油价格时间序列自回归子模式传输特征分析
JF 系统科学与数学
YR 2020
IS 01
vo 40
OP 117-128
K1 大庆原油;复杂网络;自回归子模式;时间滑动窗

AB 为了更好地分析原油现货价格的波动规律,文章以大庆原油日现货价时间序列为研究对象,把计量经济模型与复杂网络方法结合起来,定量地定义自回归模式,运用时间滑动窗的思想设置合理的窗体长度和步长,将时间序列划分为多个子模块,建立了多个自回归子模式.将自回归子模式设置为节点,各子模式之间的传输设置为边,建立自回归子模式传输复杂网络,利用复杂网络的特征与性质,研究大庆原油现货价格时间序列传输特性.文章发现少数自回归子模式和传输模式驱动大庆原油现货价时间序列的振荡,在传输过程中出现对波动的聚类效应,并且某些非主要自回归子模式在原油时间序列中具有高中介能力等.这项研究不仅为分析原油价格时间序列提出了独特的视角,而且为投资者提供了重要信息.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 韩楠;乔少杰;元昌安;黄萍;魏军林;彭京;周凯;
AD 成都信息工程大学管理学院;成都信息工程大学软件工程学院;成都信息工程大学软件自动生成与智能服务四川省重点实验室;广西教育学院;四川省公安厅;
T1 移动社交网络快速社区并行发现算法
JF 重庆理工大学学报(自然科学)
YR 2020
IS 01
vo 34
OP 94-102
K1 移动社交网络;社区发现;分布式计算;滑坡算法;模块度

AB 针对传统社区发现技术已无法有效处理大规模移动社交网络数据的问题,基于图论知识、网络性质提出山地模型,设计了滑坡算法,采用GraphX分布式图计算框架实现了并行化社区发现算法。模型首先利用模块度的聚类思想初始化山地模型并求取网络中每条边的权重,然后利用滑坡算法,迭代削弱社区间的关系,最终获得网络的社区结构。大量真实和模拟移动社交网络数据上的实验结果表明:所提算法能解决传统社区发现算法无法处理的大规模网络社区划分问题,在保证具有较高的社区识别准确率前提下,在时间性能上较现有并行社区发现算法提高140%以上,16台服务器构成的集群对于1 000万个结点构成的大规模网络进行社区发现的时间不超过10 min。
SN 1674-8425
CN 50-1205/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 齐方鹏;王童;傅忠谦;
AD 中国科学技术大学电子科学与技术系;
T1 基于互信息的复杂网络链路预测
JF 中国科学技术大学学报
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 57-63
K1 复杂网络;链路预测;互信息

AB 互信息在复杂网络中的应用为解决链路预测问题提供了一个新的思路.传统的互信息方法(MI)不仅考虑了节点的邻居信息,还加入了共同邻居之间的结构信息,这种方法比传统的基于共同邻居的方法预测精度更高;但是该方法没有对共同邻居进行有效的区分,即没有考虑到共同邻居之间的差异性.为此进行了相应的改进,提出了改进的互信息方法(MMI),实验结果表明,MMI方法可以在一定程度上提高链路预测的精度.
SN 0253-2778
CN 34-1054/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;刘强伟;万健;马彪;李莹;
AD 长安大学电子与控制工程学院;
T1 复杂背景下交错低秩组卷积混合深度网络的路面裂缝检测算法研究
JF 激光与光电子学进展
YR 2020
IS 14
vo 57
OP 287-296
K1 图像处理;裂缝检测;低秩组卷积;全局平均池化;自适应阈值;裂缝最大宽度

AB 由于混凝土路面光照强度不均匀、背景复杂、噪声干扰大,传统的裂缝检测算法难以准确提取其裂缝特征。为了在提高裂缝检测准确性的同时减少计算冗余,提出了一种将低秩核和组卷积结合的交错低秩组卷积混合深度网络的路面裂缝检测算法。首先利用重叠滑动窗口裁剪方法建立裂缝图像数据集,在训练集上生成一个具有较好鲁棒性的分类器,对裂缝及非裂缝图像进行分类,然后采用自适应阈值法得到边缘轮廓清晰的裂缝二值化图像,最后采用中轴线法求取裂缝最大宽度。在测试集上验证模型的性能,实验结果表明测试精度为0.9726,效果优于经典的裂缝检测算法,而且相对于卷积神经网络及其变体大幅减少了模型参数,处理图像的速度达到了每秒14张,并且在三个公开数据集上都达到了较好的检测效果。在2.5mm以上的裂缝宽度上,计算相对误差小于0.02,较好地达到了工程实际要求。
SN 1006-4125
CN 31-1690/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 魏长钦;王伟智;
AD 福州大学土木工程学院;
T1 随机需求下定制公交站点及路径动态优化模型
JF 福州大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 01
vo 48
OP 98-104
K1 定制公交;随机需求;行程时间;A~*算法

AB 针对定制公交的站点及路径动态优化问题,分析定制公交特性,结合复杂网络理论与动态需求特征,对站点进行重要度评估,并按照重要度高低进行排序,筛选出前50%与前70%的站点作为路径寻优时考虑的停靠站点.以最大服务率和最小动态行程时间为综合目标,以最大载客量、运营成本、行程时间为约束,建立随机需求下的定制公交动态路径优化模型.对A~*算法进行改进,综合动态行程时间与乘客需求作为当前节点到达终点的估计代价求解目标函数.以福州市为例,检验模型和算法的有效性.结果表明,模型与算法能够在随机需求下对定制公交停靠站点按重要度进行动态筛选并优化动态路径,且按照站点重要度前50%进行筛选得到的路径结果优于前70%.
SN 1000-2243
CN 35-1337/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李峰;
AD 中北大学仪器科学与动态测试教育部重点实验室;
T1 影响最大化算法在城市公交网络中的应用研究
JF 计算机应用与软件
YR 2020
IS 01
vo 37
OP 128-132+191
K1 关键线路组;智慧城市公交系统;复杂网络;影响最大化算法

AB 关键线路组是影响城市公交系统正常运行的重要因素,同时也是系统优化的主要群体。识别这类线路,对于促进智慧城市公交系统科学化与合理化的建设具有极大的意义。以无锡市公交系统为研究对象,基于复杂网络理论对该城市的公交线路网络进行建模和拓扑特征分析,并采用影响最大化算法LCIR_AR识别出该网络中的影响力节点集,即公交系统中的核心线路组。通过评估所选节点的移除对网络平均最短路径和连通性造成的影响,验证了所选节点的有效性,进一步肯定了核心线路组的重要性及其在现实公交系统的规划、管理与决策方面的理论价值。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 梁世娇;柴争义;
AD 天津工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于节点亲密度的标签传播重叠社区发现算法
JF 云南大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 01
vo 42
OP 58-65
K1 标签传播;重叠社区;社区发现;节点亲密度;模块度

AB 针对基于标签传播的重叠社区发现算法中出现的随机性和不稳定性问题,提出了一种新的基于节点亲密度的标签传播算法.首先,利用网络的局部信息,以模块度增量为依据,对网络中节点进行粗聚类,实现对节点的初步划分;然后,定义节点亲密度函数进行标签的更新和选择.在人工和真实网络上对算法进行验证.结果表明,该算法能有效地提高大规模重叠社区检测的准确性和稳定性,并且具有近乎线性的时间复杂度.
SN 0258-7971
CN 53-1045/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 董威;李永刚;
AD 国网信息通信产业集团有限公司;
T1 基于复杂网络的智能电网网络攻击影响分析研究
JF 信息网络安全
YR 2020
IS 01
vo 20
OP 52-60
K1 复杂网络;智能电网网络;网络攻击;仿真模拟

AB 文章基于复杂网络理论,将智能电网抽象为由节点、边构成的拓扑网络结构,分别从仿真网络构建和网络攻击仿真模拟两个方面建立了基于复杂网络理论的智能电网网络攻击仿真流程。首先,构建仿真网络并分析仿真网络节点度分布和节点度数累积概率分布情况,得出该网络为无标度网络的结论。其次,进行网络攻击仿真模拟,设置两种攻击情形,分别为针对智能电网全部网络节点进行随机攻击(情形1)和针对智能电网网络中度数大于最大度数80%的节点进行攻击(情形2),通过对比分析两种攻击情形中的网络聚类系数、平均度、平均路径长度的变化特征,得出在对网络聚类系数的降低方面,情形1的作用小于情形2的作用;在平均度变化和网络平均路径长度影响方面,情形1的影响高于情形2。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李从东;章志伟;曹策俊;张帆顺;
AD 暨南大学管理学院;暨南大学物联网与物流工程研究院;重庆工商大学商务策划学院;
T1 基于多重网络的复杂产品工程变更传播影响评估
JF 计算机应用
YR 2020
IS 04
vo 40
OP 1215-1222
K1 复杂产品;工程变更;多重网络;节点重要度;易感-感染-易感模型

AB 针对传统复杂产品工程变更传播的影响评估过程中,未综合考虑零部件间多种关联关系对变更传播的共同作用的问题,将多重网络理论应用于复杂产品建模中。首先,将复杂产品零部件及其功能、行为、结构关联关系抽象为多重网络,从而探究不同关联关系对工程变更传播的影响机制;然后,利用改进的全面距离指标对网络中各节点重要度进行评估;最后,使用易感-感染-易感模型对复杂产品工程变更传播影响进行定量评估。以某型号柴油发动机的工程变更传播影响评估为例,验证所提出方法的有效性。结果表明:多重网络模型可以对拥有不同类型关联关系的复杂产品进行充分描述;改进的全面距离指标较好地提升了对同核度节点重要度的区分能力;高重要度零部件发生变更会使得工程变更在整个产品范围内发生雪崩式传播。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 马捷;蒲泓宇;袁怡颖;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 面向智慧服务的政务信息协同结构城际差异分析
JF 情报杂志
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 153-160
K1 政务服务;信息协同;城际差异;智慧服务;复杂网络;协同网络

AB [目的/意义]为实现政务智慧服务建设,各市政府力求解决部门间的信息孤岛问题,但各市政府智慧服务建设水平参差不齐,全国智慧服务一体化建设难以实现。通过信息协同结构城际差异的对比分析,可揭示政务服务信息协同网络建设的规律特征,并进一步探知信息协同建设轨迹及智慧化路径。[方法/过程]通过选取智慧服务建设对比鲜明的两个城市为案例,依据现有服务流程构建信息协同网络,基于复杂网络分析中的度、中心性等分析指标,深入对比两市信息协同结构及特征差异。[结果/结论]发现政府智慧服务的核心主体类别具有较高相似度,信息协同建设具有一定规律可循,但各市节点度值差距悬殊,层次结构也有较大差异,主要为协同信息量及协同渠道丰富度两方面差距。基于对信息协同结构及特征的对比分析,可窥见政务信息协同建设的发展状态,为政务服务智慧化水平测度及政务信息协同结构优化提供参考。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 阮子瑞;阮中远;沈国江;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于交通路网的TASEP模型的扩展研究
JF 计算机科学
YR 2020
IS 01
vo 47
OP 265-269
K1 TASEP模型;复杂网络;路径策略;交通流;路网结构

AB 完全非对称的简单排它过程(Totally Asymmetric Simple Exclusion Process,TASEP)模型是一种描述一维晶格上粒子运输的一种经典模型,其主要考虑了粒子之间的体积排斥效应,已被广泛应用到生物、交通等领域。文中主要对传统的TASEP模型进行了扩展研究,结合实际交通网络的结构和特性对TASEP模型进行了如下改进:1)粒子在各条边上的跳跃率是异质的,即设置各条边上的跳跃率不同且符合泊松分布;2)在交叉路口的粒子在选择下一个路段时是非随机的。具体地,设计了一种实时路径策略,结合各个时刻各条边上的流量值与粒子数得到对应边上粒子的平均移动"速度";在此基础上引入"理性"参数α来控制粒子的路径选择:α的值越大,粒子越倾向于运动到平均速度越快的连边上。结果显示,随着参数α值的增大,网络中粒子的整体运动得到了优化,使得系统的流量有较大的提升,从而可以缓解网络拥塞。文中通过结合复杂网络的概念和方法,对传统TASEP模型做出了两点改进:1)设计出粒子在交叉口处的路径策略优化其行驶路径;2)为研究城市交通流模型提供了新的思路和方向。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 任淑霞;吴涛;张书博;
AD 天津工业大学计算机科学与软件学院;
T1 嵌入社区半径的力引导与径向树混合布局算法
JF 四川大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 01
vo 57
OP 73-81
K1 力引导布局算法;社区半径;径向树;混合布局;复杂网络

AB 力引导布局算法存在无法展示复杂网络社区结构的缺陷,虽引入聚类的方式来展示社区结构,但社区内节点拥挤且排列无序,不利于观察社区内节点的结构特征与连边关系,为此提出嵌入社区半径的力引导与径向树混合布局算法.该算法首先采用K-means算法对网络节点进行社区划分;然后,用社区内节点数量确定社区半径,并将社区半径嵌入到社区斥力、引力中来展示社区结构;最后,采用径向树布局分层可视化各社区内节点.实验中使用拥挤区域占比、点分布偏差、节点偏差等指标验证了本算法既能降低拥挤度又能减少节点布局偏差,可视化结果显示,本算法布局社区结构明显,节点层次分明,易于理解.
SN 0490-6756
CN 51-1595/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;朱丽纳;王宽;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;空中交通管理系统与技术国家重点实验室;北京首都国际机场股份有限公司;
T1 基于改进节点重要度引力模型的航路网拥堵节点识别
JF 数学的实践与认识
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 134-142
K1 航路网络;引力模型;拥堵仿真;重要度排序;拥堵识别

AB 航路网络存在一些关键航路点对系统整体具有重要控制作用,而有效辨识这些重要节点对缓解空中交通拥堵,提高航路运行效率具有极大意义.以复杂网络理论为基础,从网络视角结合中心度及节点服务能力通过改进传统引力模型进行节点重要度评估;然后基于改进节点重要度引力模型进行航路网络拥堵节点识别仿真,并将结果与传统介数法进行对比验证.研究表明:改进的引力模型识别的重要节点,不仅具有较大的中心度,且较多位于航路网络流量较大位置;基于引力模型识别航路网络节点重要度的准确率更高,在提高网络通行率基础上更及时地识别航路网络易拥堵节点,对预防节点失效、减少航路网络拥堵具有积极作用.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张琴;陈红梅;封云飞;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;西南交通大学云计算与智能技术高校重点实验室;
T1 一种基于粗糙集和密度峰值的重叠社区发现方法
JF 计算机科学
YR 2020
IS 05
vo 47
OP 72-78
K1 重叠社区发现;粗糙集;密度峰值;灰色关联分析方法

AB 随着互联网和社会的发展,各个领域每天都会产生大量相互关联、彼此依赖的数据,这些数据根据不同的主题形成了各种复杂网络。挖掘社区结构是复杂网络领域中的一项重要研究内容,因为其在推荐系统、行为预测和信息传播等方面具有极其重要的意义。社区结构中的重叠社区结构在生活中普遍存在,更具有实际研究意义。为有效发现复杂网络中的重叠社区,文中引入了粗糙集理论对社区进行分析,识别出重叠节点,进而提出了一种基于粗糙集和密度峰值的重叠社区发现方法OCDRD(Overlapping Community Detection Algorithm Based on Rough Sets and Density Peaks)。该方法在传统网络节点局部相似性度量的基础上,结合灰色关联分析方法求出网络节点间的全局相似性,进而将其转化为节点间距离。将密度峰值聚类算法的思想应用于该算法中,以根据网络结构自动选取社区中心节点。依据网络中节点的距离比例关系,定义了社区的上近似、下近似以及边界域。最后,不断调整距离比率阈值并进行划分迭代,在每次迭代中针对社区的边界域进行计算,从而获得最佳重叠社区划分结构。在LFR基准人工网络数据集和真实网络数据集上,基于标准互信息(Normalized Mutual Information,NMI)和具有重叠性模块度EQ这两个评价指标,将OCDRD方法与近几年效果较好的其他社区发现算法进行测试比较。实验结果显示,OCDRD方法在社区划分结构方面整体优于其他社区发现算法,表明了该算法的可行性和有效性。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李英乐;何赞园;王凯;许明艳;
AD 中国人民解放军战略支援部队信息工程大学信息技术研究所;
T1 基于资源传输节点拓扑紧密性的链路预测方法
JF 计算机工程
YR 2021
IS 01
vo 47
OP 50-57
K1 复杂网络;链路预测;资源传输节点;拓扑紧密性;传输资源

AB 针对现有基于网络拓扑结构的局部相似性RA指标未考虑传输节点拓扑紧密性的问题,提出一种节点拓扑紧密性指标及链路预测方法。根据多跳节点资源传输情况确定重要传输节点,基于传输节点周围拓扑集聚程度对拓扑紧密性进行量化,并根据传输节点紧密性对共同邻居传输资源量的影响刻画节点间相似性。实验结果表明,该方法具有较高的普适性,所提相似性指标适合于Precision标准,与CN、AA和CAR等现有相似性指标相比,具有较高的预测精度。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王勇;王松;张红英;
AD 西南科技大学信息工程学院;西南科技大学计算机科学与技术学院;
T1 基于B/S构架的网络结构可视化系统设计与实现
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 11
vo 56
OP 230-237
K1 数据可视化;可视分析;网络可视化;B/S构架;交互

AB 针对大规模网络节点数目庞大、结构复杂,直接对其可视化存在显示重叠、层次信息难以观察的问题,设计了一个基于B/S架构的网络结构可视化系统。该系统将网络转变为点、边的数据结构;引入网络结构特征参数和网络拓扑结构划分算法来构建网络模型;设计了针对不同需求的可视化方法和交互方式。根据与Gephi的比较和案例分析,表明系统具有表现方式灵活、部署简单、易扩展、跨平台等特点。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 马宁;郝秀霞;白金牛;邢俊凤;
AD 内蒙古科技大学包头医学院;内蒙古科技大学包头医学院第一附属医院;
T1 基于药物剂量及作用的方剂核心用药配伍规律复杂网络算法的构建
JF 中医杂志
YR 2020
IS 01
vo 61
OP 31-35
K1 复杂网络;方剂配伍规律;药物剂量;SLPA算法;标签传递算法;产后中风

AB 利用复杂网络相关算法,结合方剂中药物"君、臣、佐、使"的药物作用及剂量,构建一种基于药物剂量及作用的方剂核心用药配伍规律的新算法。通过构建方剂子网,根据方剂中药物作用及剂量确定核心药物及其权重;基于药物核心度权重构建中药方剂复杂网络模型;改进复杂网络标签传递算法对相关方剂的核心用药配伍规律进行挖掘。以《中医方剂大辞典》中治疗产后中风方剂及用药为例,收集相关方剂143首,频次>20的药物16味,支持度>10、置信度>80的关联规则组合88个,构建包含74个节点、1245条边的产后中风治疗用药复杂网络模型,利用复杂网络算法发现药物聚类组合结果51个。通过分析研究发现,中医治疗产后中风用药以祛风除湿、散寒止痛、补益气血为主,同时对改进的标签传递算法与传统的关联规则等方法进行比较,认为改进复杂网络标签传递算法可得出一些围绕核心药物的新颖且更有针对性的药物组合结果。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王新刚;
AD 陕西师范大学物理学与信息技术学院;
T1 复杂网络上的同步斑图
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 23-50
K1 复杂网络;混沌同步;集团同步;时空斑图

AB 作为非线性时空系统中特有的现象,动力学斑图受到不同研究领域人们的共同关注.近年来,受网络科学发展的影响,人们对复杂网络中的各种集体动力学行为进行了深入研究,并在此过程中认识到网络结构对网络动力学的重要影响.因时空斑图是众多复杂系统实现其功能的动力学基础,又因复杂网络结构在现实复杂系统中普遍存在,故复杂网络中的斑图行为受到人们的关注.然而,受技术和方法的限制,目前人们对复杂网络中的斑图行为研究甚少.本文以全同混沌振子组成的耦合复杂网络为例,简要介绍了近年来人们在复杂网络同步斑图研究中所取得的一些进展,包括同步斑图的动力学特征、网络对称性对同步斑图的影响、同步斑图的稳定性分析理论以及同步斑图的控制方法等.同时,文中还将围绕现实复杂网络中遇到的一些具体问题,就目前复杂网络同步斑图研究中所存在的问题和面临的挑战进行简单的讨论.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 管曙光;
AD 华东师范大学物理与材料科学学院;
T1 复杂网络上的爆炸式同步
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 51-68
K1 Kuramoto模型;同步;爆炸式同步;相变;复杂网络

AB 耦合振子系统的同步是统计物理和复杂系统研究的重要领域之一.过去几十年的研究表明,该系统中绝大多数同步化相变都是连续相变(二级相变),即序参量通过相变点后连续增长.但是最近发现在某些耦合振子系统中,同步可以表现为爆炸式(一级相变).其特征为序参量通过相变点后出现突然的跃变,并且随耦合强度变化,向前和向后的相变过程不可逆,存在磁滞区.由于爆炸式同步化与连续相变同步化有着本质上的不同,所以这一发现开拓了新方向,具有十分重要的意义.本文综述了这一方向目前的重要成果,主要包括频率和度关联振子系统的爆炸式同步、频率权重Kuramoto模型中的爆炸式同步、拥护者和反对者耦合网络中的爆炸式同步、多层网络上的爆炸式同步,以及爆炸式同步的形成机制和实验验证等.这些工作不仅极大地加深了我们对于复杂系统同步化的认识,促进同步理论的发展,而且能够为将来在相关领域的应用打下基础.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郑志刚;翟云;
AD 华侨大学系统科学研究所;华侨大学信息科学与工程学院;
T1 奇异态:从复杂网络到时空斑图
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 69-84
K1 复杂网络;奇异态;同步;涌现

AB 复杂网络的相关探索近年来飞速发展,围绕复杂网络的动力学密切联系着物理、生物、电子工程甚至是经济学等众多不同学科中大量不同的现象,其中一些共性行为如同步、相干振荡、传播扩散等集体涌现是交叉研究的热点.一种被称为奇异态(Chimera State)的行为近十年来引起业界的广泛兴趣,它刻画复杂系统虽由相同单元组成,但单元会处于多种完全不同的相干与非相干态在空间的共存行为.本文简要介绍了有关奇异态研究的现象与理论,讨论了基于Kuramoto平均场自洽理论与Ott-Antonson序参量动力学理论的统计和宏观描述,集中讨论了在复杂网络上的奇异态及其稳定性,并对近年来相关的奇异态斑图研究和实验应用等进行了简述.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 阮中远;
AD 浙江工业大学计算机学院;
T1 复杂网络上的流行病传播
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 98-117
K1 复杂网络;流行病传播;接触网络模型;集合种群模型

AB 流行病的传播伴随着整个人类社会的发展,但历史上对于它的研究却进展缓慢.直到最近几十年复杂网络这一学科的崛起,流行病传播的研究才得到了迅猛发展.本文简要介绍了近20年来复杂网络上流行病传播的一些重要研究成果,主要关注四方面的内容:基于接触网络模型的流行病传播;基于集合种群模型的流行病传播;流行病传播的预测;流行病传播的控制.这些研究成果从复杂网络的角度加深了对现实世界中流行病传播的理解,使得对真实流行病传播的预测和控制成为可能.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 荣智海;许雄锐;吴枝喜;
AD 电子科技大学计算机科学与工程学院;兰州大学物理科学与技术学院;
T1 合作演化与网络博弈实验研究进展
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 118-132
K1 网络互惠;直接互惠;博弈实验;复杂网络

AB 围绕合作的演化与涌现,本文基于两人囚徒困境和多人公共品博弈模型,重点介绍了近年来关于直接互惠和网络互惠的理论与实验研究进展.重复博弈为直接互惠的产生提供了必要条件.零行列式策略作为直接互惠中的一个新理论,近期被从理论与实验方面深入研究.零行列式策略是一种单步记忆策略,它可以单方面决定博弈双方的收益关系,这为探索人类决策行为规律提供了新工具.网络博弈实验研究发现,动态网络可以提升并维持人类的合作行为,而静态网络是否促进合作涌现尚存在争议.网络博弈实验有助于理解社会网络重要结构的形成机理与复杂系统中的行为涌现.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 邹勇;DONNER Reik V.;MARWAN Norbert;DONGES Jonathan F.;KURTHS Jürgen;
AD 华东师范大学物理与电子科学学院;Department of Water, Environment, Construction and Safety, Magdeburg-Stendal University of Applied Sciences;Potsdam Institute for Climate Impact Research (PIK)—Member of the Leibniz Association;Stockholm Resilience Centre, Stockholm University;Department of Physics, Humboldt University Berlin;
T1 非线性时间序列的复杂网络分析
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 133-147
K1 复杂网络;非线性动力学;回归性;可视图;传递网络

AB 近十多年,运用复杂网络的方法进行时间序列分析,是非线性动力学发展的最新方向,为传统的以混沌理论为基础的非线性时间序列分析注入了新生力量,在刻画动力系统非线性特征方面,提供了很多崭新的见解,在很多不同领域内都取得了广泛应用.本文回顾三种主要的方法:递归网络、可视图以及转换网络.着重介绍三种网络方法的理论基础和各自的最新进展.本文将指明今后时间序列网络方法的发展方向,并为实际数据分析提供指导作用.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宗华;
AD 华东师范大学理论物理研究所;
T1 复杂网络上的动力学专辑·编者按
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2020
IS 01
vo 50
OP 5
K1 复杂网络;流行病传播;

AB <正>人类社会已经迈入网络化时代,人们的生活越来越离不开各种各样的网络.互联网的爆炸式增长正深刻地改变着我们的生活方式,如在线社交、在线购物、在线打车等;而全球航空网和高铁网等现代交通网络以及全球金融网络的急剧扩张更促成了联系越来越紧密的"地球村".网络化给我们的生活带来了极大的便捷,同时也带来了前所未有的挑战.一方面,我们可以在地铁、公交上获知天下事;另一方面,局部的传染病可以通过网络迅速演变为全球性的流行病大爆发,比如2003年的萨斯、2009年的禽流感、2014年的埃博拉病毒等.对网络及其传输动力学的分析与刻画促成了一门新的学科——复杂网络科学的诞生.复杂网络科学发端于1998年提出的小世界网络模型与1999年提出了无标度网络模型,其合理性由无数经验数据所支持,随后引起了世界范围的极大热情,到目前为止已取得了长足的进展并成为了一门新的学科.相较于其他成熟学科,(由于历史的原因)中国人的原创性贡献较少的惯例,复杂网络科学的发展则从一开始就融入了中国人的贡献,是为数不多的中国科学家与外国科学家站在同一或相近起跑线的学科.这些年来,国内学者涉足了复杂网络领域的方方面面,从网络模型的构建到网络上的粒子凝聚,从链路预测
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张宇威;杨军;吴赋章;詹祥澎;龙雪梅;张俊;徐箭;
AD 武汉大学电气与自动化学院;
T1 基于电网-交通网耦合的充电站故障传播分析框架
JF 电力建设
YR 2020
IS 01
vo 41
OP 13-22
K1 电动汽车;复杂网络;多层网络;级联失效;扰动传播

AB 近年来,随着电动汽车数量的增加,电网和交通网的联系也更加紧密。2018年深圳市充电站故障引起电动出租车大面积停运堵塞交通事件表明:电网的扰动可能经充电站和电动汽车的耦合而波及到交通网,导致交互传播的连锁故障。因此,需要在考虑电网-交通网两网耦合的基础上,研究充电站故障扰动在两网间的交互传播。在上述背景下,文章提出了一种基于电网-交通网耦合的充电站故障扰动传播分析框架;首先,分析电网和交通网之间的耦合关系,基于多层网络理论建立了电网-交通网耦合网络模型;通过出行链模拟电动汽车的行驶轨迹,建立了电动汽车出行和充电模型;然后,在耦合网络的基础上,考虑充电站故障扰动对电动汽车出行的影响,提出了一种基于多层网络级联失效的扰动分析方法;最后,通过仿真算例分析充电站故障扰动在交通网的时空传播特性。仿真结果表明,文章提出的基于电网-交通网耦合的充电站故障扰动传播分析框架能够准确描述电网扰动对交通网的影响,并且可以定量分析不同路段的交通状态时空演化特征,为交通管理者制定决策提供科学依据。
SN 1000-7229
CN 11-2583/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 邓潇;王伟明;徐海燕;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 复杂网络视角下的学术期刊动态评价方法
JF 情报杂志
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 183-190
K1 学术期刊;复杂网络;动态评价;组合评价;Orness测度

AB [目的/意义]针对现有学术期刊评价方法大多为静态的情况,提出一种新的复杂网络视角下的学术期刊动态评价模型。[方法/过程]首先,分别利用改进的因子分析法、熵权TOPSIS法、DEMATEL法、VIKOR法、幂平均算子对学术期刊进行静态综合评价,并得到5种不同的学术期刊静态综合评价结果;其次,依据学术期刊静态综合评价结果构建复杂网络,并计算学术期刊静态组合评价结果;最后,基于Orness测度法确定时间权重,并利用改进的GRA法计算学术期刊动态评价结果。[结果/结论]以中文图书情报类期刊为对象,研究表明:该模型将复杂网路方法引入到组合评价中,能够较好解决多种学术期刊静态综合评价方法结论的非一致性问题;该模型计算各年的学术期刊静态组合评价结果,能够对学术期刊的未来发展趋势进行有效预测;该模型基于Orness测度法和改进的GRA法进行动态评价,能够得到客观合理的学术期刊动态评价结果。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴明功;叶泽龙;温祥西;蒋旭瑞;
AD 空军工程大学空管领航学院;国家空管防相撞技术重点实验室;中国人民解放军95178部队;中国人民解放军94116部队;
T1 基于复杂网络的空中交通复杂性识别方法
JF 北京航空航天大学学报
YR 2020
IS 05
vo 46
OP 839-850
K1 空中交通复杂性;交通拥堵识别;复杂网络;独立主元分析(ICA);空中交通管理

AB 在空中交通管理中,识别空中交通复杂性是一项重要工作。目前的算法多采用飞机密度、机群、滞留程度等宏观指标对复杂性进行评价。利用复杂网络理论描述空中交通状况,将空域中的飞机视为节点,飞机与飞机之间距离小于彼此的机载防撞系统(ACAS)通信距离时开始构成连边,以此构建飞行状态复杂网络模型,可以更好地描述网络内部的微观特征。选取环边数、节点强度、平均聚类系数、介数中心性和网络效率等拓扑特性指标,对动态空中交通状况进行了研究。在此基础上,采用独立主元分析(ICA)在线识别空中交通复杂性,将交通顺畅的情况作为训练数据集进行处理,根据SPE统计量、I~2统计量和I_e~2统计量的变化来识别复杂性情况。仿真结果表明,所提方法可以较好地识别空中交通复杂性。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 米传民;钱媛媛;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于SEIS模型的互联网金融风险传染研究
JF 南京理工大学学报
YR 2019
IS 06
vo 43
OP 800-806
K1 互联网金融;风险传染;复杂网络方法;感染率;治愈率;潜伏率

AB 针对互联网金融发展带来的金融风险增加的问题,运用复杂网络方法构建互联网金融网络,建立具有潜伏期的易感者-潜伏者-染病者-易感者(SEIS)模型,研究单因素和双因素影响下的互联网金融风险网络传播的内在规律。结果表明:在单因素变化情况下,感染率越高,风险越容易传播,提高治愈率可以有效降低风险感染率;在双因素共同作用下,潜伏率超过0.2时转化率的上升会影响最终感染节点数量,治愈率的上升能够很好地遏制感染率上升对感染密度的影响。
SN 1005-9830
CN 32-1397/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈紫扬;张月霞;
AD 北京信息科技大学信息与通信工程学院;
T1 节点影响力下的改进SIR传播模型
JF 电讯技术
YR 2019
IS 12
vo 59
OP 1451-1457
K1 复杂网络;信息传播;SIR模型;传染病模型;节点影响力

AB 研究不同影响力的节点在复杂网络信息传播过程中产生的作用,对于分析舆论传播、预防谣言扩散、引导信息传递等方面具有重要意义。针对传统易感-感染-移出(Susceptible-Infected-Recovered,SIR)模型认为网络中所有节点性质相同,在信息传播中具有相同的接触感染率和恢复率的问题,提出了节点影响力下的改进SIR传播模型——NI-SIR(Node Influence SIR),并对其阈值推导过程展开深度分析。首先,将复杂网络中的节点按照影响力的不同进行分类,不同类别的节点赋予其不同的接触感染率及恢复率,达到模拟真实信息传播过程的目的;其次,对NI-SIR模型的阈值进行推导,从而为进一步判断疾病是否流行或信息扩散的趋势打下理论基础;最后,通过在真实数据集的实验对比,证明NI-SIR模型的偏差率明显低于传统SIR模型,在真实网络中有更好的适用性。
SN 1001-893X
CN 51-1267/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 魏震波;关翔友;高红均;刘梁豪;
AD 四川大学电气工程学院;
T1 基于局部贪婪优化的电网自组织临界子区域辨识方法
JF 电测与仪表
YR 2020
IS 22
vo 57
OP 17-23
K1 级联事故;自组织临界;能量函数;复杂网络;局部贪婪优化算法

AB 针对传统电力系统自组织临界现象研究角度及其物理模型—沙堆模型无法有效解释当前电网级联事故体现出的新特征,提出了社区自组织临界性概念及其物理模型—重叠沙堆模型。文章应用能量函数并结合直接法的建模方式,量化电网线路之间的能量关联关系,并由此构造出加权无向复杂网络模型;在此模型的基础上,运用局部贪婪优化算法实现电网自组织临界子区域辨识;通过级联故障模拟仿真量化分析自组织临界子区域作用。研究表明,电网级联事故本质上是某一子区域达到SOC状态;在以线路为基本结构单元,能量函数量化权重的复杂网络模型的执行环境内,局部贪婪优化算法可有效挖掘电网中的自组织临界子区域。所述方法为电网级联事故安全性分析提供新的思路。
SN 1001-1390
CN 23-1202/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 杨晓楠;运迎霞;任利剑;
AD 天津大学建筑学院;
T1 京津冀地区中小城市铁路网络可达性时空演变
JF 统计与决策
YR 2019
IS 24
vo 35
OP 109-113
K1 京津冀;铁路;中小城市;可达性;复杂网络

AB 文章运用复杂网络模型和潜力模型对1997—2017年京津冀地区铁路网络变化及随之形成的河北省中小城市可达性时空演变特征进行分析,并对2022年的发展趋势进行预测。结果表明:(1)铁路物理网络结构由"两横两纵"成长为"三横三纵",霸州市作为纵横线路交点的中转优势不断强化,固安县的枢纽作用将明显提升;(2)铁路网络密度提高,中小城市直达率提升,高铁沿线大城市的分隔作用被削弱;(3)铁路出行网络路径流量空间分布由均衡式向集中型转变,中小城市点权强度高值向高铁沿线城市转移;(4)铁路出行网络平均路径长度缩短,中小城市之间的可达性差距呈现先缩小再扩大又缩小的波动变化。(5)普通铁路的建设与提速、高速铁路开通是促进区域铁路网络生长和中小城市可达性变化的主要因素。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 李文政;顾益军;闫红丽;
AD 中国人民公安大学信息技术与网络安全学院;中国人民公安大学国家安全与反恐怖学院;
T1 基于网络贝叶斯信息准则算法的社区数量预测研究
JF 数据分析与知识发现
YR 2020
IS 04
vo 4
OP 72-82
K1 复杂网络;社区数量;算法改进;高斯分布;贝叶斯信息准则

AB 【目的】针对部分社区发现算法需提前指定社区数量这一问题提出社区数量预测算法。【方法】基于贝叶斯信息准则,结合重叠社区发现算法与非重叠社区发现算法各自特征,提出网络贝叶斯信息准则算法用于社区数量预测。【结果】将本文提出的社区数量预测方法运用到重叠社区发现与非重叠社区发现算法时,预测算法准确程度与稳定程度比Silhouette算法、模块度算法都有所提升。在重叠与非重叠两种情况下,算法准确程度相比Silhouette算法、模块度算法均提高18%以上。【局限】社区数量预测算法只考虑网络结构,未考虑其他属性。【结论】基于贝叶斯信息准则的社区数量预测算法可以有效实现网络中社区数量预测。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨新湦;王梓旭;
AD 中国民航大学中欧航空工程师学院;中国民航大学空中交通管理学院;
T1 中国客运航线网络结构特性与抗毁性
JF 河南科技大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 21-26+5-6
K1 中国航线网络;网络结构;复杂网络理论;Louvain算法

AB 通过复杂网络理论对全国航线网络进行了研究。以度分布、聚类系数、平均路径长度和节点重要性指标等为依据,分析中国航线网络的基本性质以及近年来的演化,得到航线网络的变化特点。在此基础上探讨网络结构的抗毁性,由最大连通子图节点比例指标可以明显看出介数排序攻击的效果更好,更能反映整个网络的连通状况和网络性能。最后,将Louvain算法应用于中国航线网络结构的划分,结果显示结构划分与地域有明显关系。
SN 1672-6871
CN 41-1362/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 贺彦林;田业;顾祥柏;徐圆;朱群雄;
AD 北京化工大学信息科学与技术学院;智能过程系统工程教育部研究中心;中石化炼化(集团)股份有限公司;
T1 基于正则化的函数连接神经网络研究及其复杂化工过程建模应用
JF 化工学报
YR 2020
IS 03
vo 71
OP 1072-1079
K1 神经网络;正则化;过程建模;高密度聚乙烯

AB 在化工过程的建模中,由于过程数据的高维度和高非线性,导致计算量大幅提升和建模难度加大。为了解决这一问题,提出了一种基于正则化方法的函数连接神经网络模型(regularization based functional link neural network, RFLNN)。所提出的RFLNN方法里,通过使用正则化的方法对函数连接神经网络的权值进行优化,一方面大幅降低网络计算复杂度和计算量,另一方面极大程度上克服网络局部极值和过拟合的问题,以提高函数连接神经网络的学习速度和精度。为了验证所提出方法的有效性,首先采用UCI数据中Real estate valuation数据对其性能进行测试;随后将所提的方法应用于高密度聚乙烯(high density polyethylene,HDPE)复杂生产过程进行建模。UCI标准数据与工业数据的仿真结果表明,与传统FLNN对比,RFLNN在处理高维复杂化工过程数据时具有收敛速度快、建模精度高等特点。
SN 0438-1157
CN 11-1946/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李精精;张剑;田慧荣;Jeffrey B.Vancouver;
AD 北京科技大学东凌经济管理学院;俄亥俄大学心理系;
T1 动态计算模型在组织行为学研究中的应用
JF 心理科学进展
YR 2020
IS 02
vo 28
OP 368-380
K1 动态计算模型;组织行为学;非线性;非递归;因果环

AB 动态计算模型是用数学语言进行理论描述的规范表达,能够有效地解释理论与实证结果的冲突,整合和发展理论,非常适合研究复杂的、非线性的、非递归的组织行为问题,但目前在组织行为学研究中的应用有限。本研究对基于主体的建模、系统动力学模型和元胞自动机模型等主要动态计算模型进行综述,对已有引入动态计算模型的组织行为学研究主题、研究问题的类型及动态计算模型的实施等内容进行复杂网络分析及内容综述,并指出动态计算模型能够帮助研究者开拓新的研究领域、改变组织行为研究的模式、继承和发展已有研究成果,形成动态计算模型在组织行为学研究领域的应用手册。
SN 1671-3710
CN 11-4766/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;陈岩;金红;
AD 北京邮电大学经济管理学院;中国建设银行股份有限公司吉林省分行;
T1 数字经济下内外网络均衡对中国海外并购质量的影响——复杂知识缺口弥合效果的视角
JF 科研管理
YR 2019
IS 12
vo 40
OP 73-84
K1 海外并购;创新质量;数字鸿沟;内外网络均衡;世界创新中心;知识复杂度

AB 本文基于2001-2016年的146起中国制造业上市公司海外并购样本的事件研究与大数据Bootstrap检验,发现,内外网络均衡有助于提升中国企业海外并购后创新质量,且对国内创新质量的促进作用高于国际创新质量;母国和东道国的数字化水平高时,网络均衡对并购后创新质量的提升作用更为显著;当母国与东道国数字鸿沟小时,并购方网络均衡与东道国数字化水平的交互作用更能提升中国并购后创新质量;当并购目标方知识复杂度高时,网络均衡与数字化的交互作用对提升中国企业海外并购后创新质量的作用更显著。表明保持内外部网络均衡以及提高我国数字化水平是弥合复杂性知识缺口的重要机制。本研究为形成数字经济情境下—"网络优势决定论"—的新兴市场跨国公司竞争优势的新理论体系提供了重要实证依据,对中国制造业企业通过高质量海外并购弥合复杂知识缺口,走向世界创新中心具有重要价值。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘靖波;王淼;夏静波;张子信;韩震焘;王健;
AD 国网辽宁省电力有限公司经济技术研究院;沈阳工程学院;
T1 基于时变通信拓扑的可再生能源主动配电系统规划模型
JF 可再生能源
YR 2019
IS 12
vo 37
OP 1850-1855
K1 可再生能源主动配电系统规划;多智能体一致性;时变通信拓扑

AB 在考虑信息通信系统和电力物理系统深度交互耦合的高比例可再生能源主动配电系统中,配电网优化规划决策不可避免地受到通信网络性能的影响。文章提出基于时变通信拓扑的可再生能源主动配电系统规划模型。首先基于电力信息物理深度融合系统和非理想时变通信拓扑特征在高比例可再生能源配电网规划中的作用机理,提出基于多智能体的主动配电系统规划架构;其次引入多智能体系统协同控制方法,研究具有通信时延和攻击行为节点的复杂网络环境下通信时延多智能体系统,提出具有自适应能力的一致性控制方法;最后通过仿真算例验证了所提方法对于具有通信时延和遭遇恶意节点攻击下可再生能源主动配电系统规划安全一致的有效性,并通过电压偏移灵敏度测试,验证了信息传输质量对于物理系统的影响。考虑多智能体主动配电系统物理系统和信息系统的协同规划,有利于配电网安全、可靠、稳定运行,能够为主动配电系统优化规划提供决策依据。
SN 1671-5292
CN 21-1469/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 罗家德;曾丰又;
AD 清华大学社会学系;
T1 基于复杂系统视角的组织研究
JF 外国经济与管理
YR 2019
IS 12
vo 41
OP 112-134
K1 复杂;演化;涌现;自组织;组织理论

AB 复杂系统视角强调反化约主义、动态演化、非线性、涌现和自组织等核心观点,并综合多学科的理论假设,为群体行动和制度演化提供了一般性解释框架。复杂系统视角下的治理机制要求管理者超越一般的管控思维,通过多元治理机制使系统稳定、高效,又能不断演化以适应外界环境的变化。本文以复杂理论整合已有理论文献和经典研究,剖析组织理论演进的内在逻辑,构建复杂系统视角的组织研究框架。复杂系统的组织研究框架是能动与结构的整合,从而理解不同层次的系统特征,关注组织内和组织间的联系,以及关键节点的战略选择与结构性条件的结合。本研究的贡献在于:总结出组织理论中的复杂系统视角,提出组织研究的复杂系统分析框架与核心思维,为中国组织管理研究提供新的理论视角与实证研究取径。
SN 1001-4950
CN 31-1063/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 尹宁;代扬杨;生晖;徐桂芝;
AD 河北工业大学省部共建电工装备可靠性与智能化国家重点实验室;河北工业大学河北省电磁场与电器可靠性重点实验室;
T1 基于复杂网络的磁刺激内关穴脑皮层功能连接分析
JF 中国生物医学工程学报
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 695-701
K1 脑皮层功能网络;磁刺激;脑电

AB 将磁刺激技术、脑电图与传统穴位理论相结合,研究穴位刺激引发的大脑皮层功能网络协同调控过程。利用组独立成分分析、标准低分辨率脑电磁断层成像,对14名健康被试静息态、磁刺激内关穴的脑电信号进行反演,确定脑网络节点。通过短时傅里叶变换和互相关方法,计算α频段功率谱间的互相关系数,基于t检验、错误发现率,校正(FDR)构建脑网络连接边(P<0.05, FDR校正),并对脑皮层功能连接进行分析。结果表明,磁刺激时与运动相关脑区节点的功能连接减少22.9%,与情绪、记忆相关脑区节点的功能连接增多93.8%,位于额叶和颞叶节点的功能连接增多21.2%。磁刺激内关穴引起的脑皮层功能网络拓扑结构变化与穴位自身功能相吻合,为揭示穴位调控机理提供新线索。
SN 0258-8021
CN 11-2057/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
T1 中国生物医学工程学报  2019年第38卷作者索引
JF 中国生物医学工程学报
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 1-8
K1 生成对抗网络;内窥镜图像;模糊连接度;磁共振图像;电阻抗成像;三维分割;多任务学习;空间滤波;眼底图像;分割模型;奇异值分解算法;全卷积网络;先验信息;生物打印;中国生物医学工程学报;

AB <正>~~
SN 0258-8021
CN 11-2057/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 覃堃;施展;何庆勇;但文超;代爽;
AD 中国中医科学院广安门医院;北京中医药大学;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
T1 汉代以来著名医家治疗痰饮用药规律的数据挖掘研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 12
vo 21
OP 2630-2635
K1 痰饮;用药规律;数据挖掘;关联规则;新药研究

AB 目的探讨汉代以来著名医家治疗痰饮的方剂用药与组方规律,以期对痰饮临床治疗及中药新药研发提供参考。方法收集整理汉代以来著名医家的痰饮论述与医案共涉及208首方剂,录入中医传承辅助系统(V2.5),采用改进的互信息法、关联规则、复杂系统熵聚类、无监督的熵层次聚类,进行痰饮数据库单药、对药、角药的统计、关联规则分析、提取核心组合与新方发现,进行数据挖掘研究。结果最常见单药是半夏(117次,占56.25%);最常见对药是半夏-茯苓(62次,占29.81%);最常见角药是半夏-陈皮-茯苓(33次,占15.87%);关联度最高的药物组合是生姜+茯苓→半夏(置信度为0.8636);得到18组3味药的核心组合,核心药物为:半夏、茯苓、陈皮、生姜、甘草、桂枝等;得到治疗痰饮9个新候选处方。结论提示今后痰饮治疗及新药研发时,单药、对药、角药优先考虑:半夏、陈皮、茯苓;配伍优先考虑:生姜、茯苓配伍半夏;核心方剂优先考虑:杏仁-麻黄-桑白皮;新候选处方优先考虑:杏仁、麻黄、桑白皮、阿胶、款冬花。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 何菊;戴彩艳;胡晨骏;杨涛;胡孔法;
AD 南京中医药大学人工智能与信息技术学院;
T1 基于属性相似度的中药加权网络构建及社团划分方法
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 12
vo 21
OP 2746-2752
K1 加权网络;属性相似度;社团划分;核心药物;用药规律

AB 目的基于名中医治疗肺癌的临床病案,探索运用复杂网络模型发现中医用药规律,为进一步传承名老中医临床经验提供基础。方法基于国医堂名老中医治疗肺癌的2666条处方数据,兼顾方剂信息和药物属性信息,依据节点关联度和属性相似度构建中药加权网络,找出核心药物,并进行药物社团划分,最后分析实验结果。结果中药加权网络包含482个药物节点,4184条边,找出核心药物20味,划分出9个重叠药物社团,模块度为0.318。结论在临床方剂数据上运用复杂网络模型,可以更直观地展示药物间的联系,基于属性相似度挖掘出药物社团,为中医临床用药提供有力工具。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 张晨阳;何渝熙;姚政;王维;赵婷;陈文慧;
AD 云南中医药大学基础医药大学;湖南中医药大学;云南中医药大学第一临床医学院;
T1 基于真实世界与复杂网络的非酒精性脂肪肝中医证候特点研究
JF 时珍国医国药
YR 2019
IS 12
vo 30
OP 3027-3030
K1 真实世界;复杂网络;非酒精性脂肪肝;证候

AB 目的旨在解析真实世界中,非酒精性脂肪肝中医证候与个体生理差异和社会生活环境相关特点,为临床中西医结合诊疗非酒精性脂肪肝提供参考。方法于2015年6月至2018年6月间在云南省5家医疗机构12635份体检报告及病例中,统一疾病证候诊断与病例筛选标准进行降噪处理,筛选有效非酒精性脂肪肝证候信息1224份。患者实验室指标和生活习惯进行分析建立回归模型;并用复杂网络可视化结合关联规则Apriori算法分析其相关关系。结果建立了4个拟合优度良好(P>0.05)的非酒精性脂肪肝证候模型;非酒精性脂肪肝患者肝郁脾虚证女性偏多,糖脂代谢障碍较轻;痰湿内阻证患者多表现为肥胖和高脂血症;湿热内蕴证患者较为年轻且血糖偏高;痰瘀互结证患者多有抽烟习惯。结论真实世界中非酒精性脂肪肝证候与个体差异和社会生活环境密切相关。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李昂;聂党民;温祥西;王泽坤;
AD 空军工程大学空管领航学院;国家空管防相撞技术重点实验室;中国人民解放军32211部队;
T1 管制-飞行状态相依网络模型及特性分析
JF 北京航空航天大学学报
YR 2020
IS 06
vo 46
OP 1204-1213
K1 空中交通管制;飞行状态网络;管制网络;相依网络;复杂网络

AB 管制员和航空器是管制系统的关键所在,两者紧密关联、相互依存,分析其间的相互关系,能够加深对管制系统的理解,更好地维护其运行效率。为此,首先构建了一种由飞行状态网络和管制网络相耦合所组成的相依网络模型。其中,飞行状态网络由空中的航空器和彼此之间位置关系决定;管制网络由管制扇区及其之间的移交关系确定。然后根据管制员对航空器的调配难度确定依存边的权重。最后依据构建原则模拟生成人造网络,对该网络的节点度、点强和加权聚类系数以及网络效率和鲁棒性进行了分析。分析结果表明:所构建的相依网络模型能够反映管制员和航空器之间的相互关系,管制节点重要程度高于航空器节点。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 马扬;程光权;梁星星;李妍;杨雨灵;刘忠;
AD 国防科技大学系统工程学院;
T1 有向加权网络中的改进SDNE算法
JF 计算机科学
YR 2020
IS 04
vo 47
OP 233-237
K1 复杂网络;网络表示;网络重构;链路预测;自编码

AB 网络化的数据形式能够表示实体以及实体和实体之间的联系,网络结构在现实世界中普遍存在。研究网络中节点和边的关系具有重要意义。网络表示技术将网络的结构信息转换为节点向量,能够降低图表示的复杂度,同时能够有效运用到分类、网络重构和链路预测等任务中,具有很广泛的应用前景。近年提出的SDNE(Structural Deep Network Embedding)算法在图自编码领域取得了突出成果,文中针对网络表示算法SDNE在有权、有向网络中的局限性,从网络结构和衡量指标两个角度入手,提出了新的基于图自编码的网络表示模型,在原有节点向量的基础上引入了接收向量和发出向量的概念,优化了自编码器的解码部分,进而优化了神经网络的结构,减少了网络的参数以加快收敛速度;提出了基于节点度的衡量指标,将网络的加权特性反映在网络表示的结果中。在3个有向加权数据集中的实验证明,在进行网络重构和链路预测任务时,所提方法能够取得比传统方法和SDNE原始方法更好的结果。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 林文广;赖荣燊;肖人彬;
AD 厦门理工学院机械与汽车工程学院;华中科技大学人工智能与自动化学院;
T1 基于复杂网络的专利数据驱动的产品创新设计
JF 中国机械工程
YR 2020
IS 07
vo 31
OP 842-852
K1 复杂网络;专利数据;度中心性;结构洞;创新设计

AB 为了解决已有专利辅助产品设计研究方面存在的问题,提出了基于复杂网络的专利数据驱动产品创新设计方法。通过构建专利分类号共现网络,结合网络度中心性算法对分类号节点重要性进行评价,找出关键分类号。对分类号相关专利进行分析,并抽取原理知识,利用形态学矩阵构建功能-原理映射关系,结合频繁子图中的apriori关联规则算法计算原理组合的支持度,以获取最佳组合方案,同时利用组合方案相关专利提取结构关键词,建立专利结构网络,结合结构洞挖掘关键元件,并开展产品创新设计。以卫浴花洒作为研究实例,找出混合其他物质功能作为设计需求,通过挖掘相关专利的原理,发明了一款带有可调节功能的新型混合花洒,验证该方法的有效性。
SN 1004-132X
CN 42-1294/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 胡斌;周志洪;姚立红;李建华;
AD 上海交通大学网络空间安全学院;上海交通大学上海市信息安全综合管理技术研究重点实验室;
T1 结合报文负载与流指纹特征的恶意流量检测
JF 计算机工程
YR 2020
IS 11
vo 46
OP 157-163
K1 SSL/TLS协议;恶意流量检测;五元组特征;逻辑回归模型;僵尸网络;报文负载特征;流指纹特征

AB SSL/TLS协议的恶意流量检测数据集来源单一,而传统检测方法通常将网络流量的五元组特征作为主要分类特征,但其在复杂网络环境下对于恶意流量的检测准确率较低。为此,提出一种改进的加密恶意流量检测方法。采用数据预处理方式将加密恶意流量划分为报文负载和流指纹两个特征维度,在规避五元组信息的情况下根据报文负载和流指纹特征描述网络流量的位置分布,并通过逻辑回归模型实现加密恶意流量检测。实验结果表明,在不依赖五元组特征的条件下,该方法对复杂网络环境下SSL/TLS协议加密恶意流量的检测准确率达到97.60%,相比使用五元组与报文负载特征的传统检测方法约提升36.05%。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡霞;宋哲;耿修林;
AD 南京财经大学工商管理学院;南京大学商学院;
T1 动态稠密人际网络中创新扩散研究——一个多智能体仿真分析
JF 科技进步与对策
YR 2020
IS 02
vo 37
OP 125-134
K1 创新扩散;动态稠密网络;创新先驱者;多智能体仿真

AB 使用复杂网络模型最新成果——p-GNC网络拟合社交时代的人际网络,运用多智能体仿真法分析了p-GNC网络结构、网络效应强度和社会系统中创新先驱者比例对创新扩散的影响。研究发现,p-GNC网络的平均聚集系数越大、平均度越小,创新扩散规模越大,且平均度是创新扩散规模的决定因素。网络效应强度正向影响创新扩散规模,网络效应强度越高,p-GNC网络结构变化对创新扩散规模的影响越大。创新先驱者比例正向影响创新扩散规模,当网络效应强度较高且p-GNC网络呈现出稀疏状态时,提高创新先驱者比例对创新扩散规模的促进作用随创新先驱者比例的增加而边际递减。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 赵志刚;周根贵;杜辉;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;浙江传媒学院;浙江工业大学经贸管理学院;
T1 复杂加权供应链网络级联抗毁性研究
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 12
vo 40
OP 2591-2596
K1 加权供应链网络;抗毁性;节点强度;级联失效;负载重分配

AB 本文研究能够体现节点局部和全局特征优势的级联失效模型,它是结合节点度、节点强度、节点介数和邻居节点的度加权和,以及邻居节点强度加权和的综合负载-容量模型.由于考虑了邻居节点信息对节点负载的影响,比单纯以度或以介数等衡量节点初始负载更加全面.通过调节负载-容量模型中的参数,探讨了网络抗毁性的变化情况.在网络容量资源一定的情况下,当节点失效时,根据失效节点的相邻节点的实时剩余负载量进行负载重分配,可获得比单纯按相邻节点容量进行负载重分配更好的效果,避免进一步的级联失效.仿真实验验证了模型和失效节点负载重分配方法的有效性.从而提高了网络的抗毁性,以便为更好地保护网络提供了一定的研究思路.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵昌平;李睿;齐建华;范厚明;
AD 大连海事大学航运经济与管理学院;大连海事大学交通运输工程学院;
T1 基于决策规则结构化模型的“一带一路”网络博弈仿真研究
JF 华中师范大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 06
vo 53
OP 968-976
K1 决策规则结构化模型;一带一路;复杂网络;仿真

AB 以"一带一路"国家双边贸易数据为基础,确立"一带一路"的经贸合作网络,在此基础上引入决策规则结构化模型,结合"一带一路"国家合作的实际情形构建网络博弈的数量模型,分析决策结构的类型、觉察到的非纳什均衡者的比例、对他人决策中噪声的识别、参与者自己决策中的噪声、邻居的奖励、网络给予背叛行为的舆论压力对"一带一路"国家博弈策略选择的影响,用仿真的方法检验相关结论,并讨论了我国的应对策略.
SN 1000-1190
CN 42-1178/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 许平华;胡文斌;邱振宇;聂聪;唐传慧;高旷;刘中舟;
AD 武汉大学计算机学院;
T1 节点不对称转移概率的网络社区发现算法
JF 软件学报
YR 2019
IS 12
vo 30
OP 3829-3845
K1 复杂网络;社区结构;社区发现;随机游走;核心系数

AB 社区发现是当前社会网络研究领域的一个热点和难点,现有的研究方法包括:(1)优化以网络拓扑结构为基础的社区质量指标;(2)评估节点间的相似性并进行聚类;(3)根据特定网络设计相应的社区模型等.这些方法存在如下问题:(1)通用性不高,难以同时在无向网络和有向网络上发挥出好的效果;(2)无法充分利用网络的结构信息,在真实数据集上表现不佳.针对上述问题,提出一种基于节点不对称转移概率的网络社区发现算法CDATP.该算法通过分析网络拓扑结构来设计节点转移概率,并使用randomwalk方法评估节点对网络社区的重要性.最后,以重要性较高的节点作为核心构造网络社区.与现有的基于randomwalk的方法不同,CDATP为网络中节点设计的转移概率具有不对称性,并只通过节点局部转移来评估节点对社区的重要程度.通过大量仿真实验表明,CDATP在人工模拟数据集和真实数据集上均比其他最新算法有更好的表现.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杜翠霞;赵鹏;王会会;韩宝明;
AD 北京交通大学海滨学院轨道交通学院;北京交通大学交通运输学院;
T1 京津冀地区高速铁路网络特性研究
JF 铁道运输与经济
YR 2019
IS 12
vo 41
OP 90-96
K1 京津冀地区;高速铁路网络;复杂网络;网络特性;网络特征值

AB 随着京津冀地区高速铁路线网的发展,利用复杂网络理论,将京津冀地区高速铁路网络进行抽象,选取京津冀地区2018年和2030年《中长期铁路网规划》下高速铁路网络进行建模,分别计算网络特征值,并从节点特征值、关键节点特性和整体特性3个方面进行比较分析。结果表明,2018年京津冀地区高速铁路网络的网络化不明显,站点间的相互作用关系较弱,北京、天津等关键节点作用巨大,2030年高速铁路网络较2018年网络规模显著增加;随着京津冀地区高速铁路网络演变,其关键节点也随着发生变化,不均衡性在一定程度上有所下降,但部分关键节点的压力较大,还应加强关键节点的管理。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 侯芳;
AD 沈阳工业大学管理学院;
T1 服务型制造网络的Holon协同需求评价方法
JF 中国管理科学
YR 2019
IS 12
vo 27
OP 185-196
K1 服务型制造网络;协同需求;相似稳定性;双向触动反馈

AB 依据复杂网络理论分析服务型制造网络Holon协同需求问题,给出一种考虑以直觉正态模糊数表示且多Holon协同的服务型制造网络协同需求评价方法。首先,在区分Holon复合协同和递归协同基础上构建服务型制造网络协同需求评价指标体系;其次,考虑基于网络结构特征的Holon相似稳定性,根据服务型制造网络节点相似性测度分析Holon协同需求特征,并测算不同相似性测度修正的Holon网络结构熵;再次,建立面向服务型制造网络和Holon的有专家信息双向触动反馈机制,反馈包括评价指标和网络协同状况,反馈Holon信息包括基于服务型制造网络演化方向的Holon间协同需求建议和基于服务型制造网络现有状态的网络连通性Holon协同需求建议;最后由INFCWA(INFCWA_R)算子或INFCWG(INFCWG_R)算子分别对复合协同和递归协同评价信息集结并得出评价结论。方法设计过程通过例证分析说明根据服务型制造网络目标控制的Holon协同需求评价改进了群组评价效率。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李婧;
AD 长春工业大学人文信息学院;
T1 复杂网络拓扑结构损伤位置实时跟踪方法仿真
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 12
vo 36
OP 272-275
K1 自回归模型;复杂网络;实时跟踪;拓扑;损伤位置

AB 对复杂网络拓扑结构损伤位置实时跟踪,能够有效对受损位置进行修复。针对传统方法存在跟踪时间长、准确率低的问题,提出基于自回归模型的复杂网络拓扑结构损伤位置实时跟踪方法。首先,以自回归模型为基础,分析拓扑结构损伤位置数据指标,通过受损载荷及受损位置蔓延速率的量化数据,计算出复杂网络受损的蔓延范围,为获取跟踪损伤位置时长提供数据基础;然后,运用快速流控制理论求解跟踪路径容量和跟踪受损位置受损权重,获得特征重构方程及受损位置包络幅值,并对受损位置的包络幅值进行跟踪;最后,在考虑路径容量受限制的条件下,充分利用最优跟踪路径,对该路径实现最优实时跟踪。实验结果表明,利用基于线性回归模型的方法对复杂网络损伤位置实时跟踪准确率较高,跟踪时间较短。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 饶丹;范宏;
AD 东华大学旭日工商管理学院;
T1 基于异质杠杆的银行系统稳定性仿真研究
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 12
vo 36
OP 168-173+377
K1 系统稳定性;复杂网络结构;异质杠杆;系统重要性银行

AB 银行系统稳定性研究是国内外研究的重要课题,但是目前针对银行系统稳定性的研究大多数都是建立在均匀杠杆作用下,并且银行间拆借矩阵权重也是均匀的。现引入异质杠杆,并对银行间拆借矩阵赋予不同的权值,构建基于异质杠杆的银行系统稳定性动态演化模型并设计仿真算法。研究连接矩阵权重、冲击大小、连接度、同业拆借规模、同质杠杆及异质杠杆对银行网络系统稳定性的影响。仿真结果表明,异质性杠杆大大恶化了银行系统的稳定性,系统重要性银行与杠杆大小有关,研究结果可为金融监管机构提供决策依据。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 戈佳威;王学锋;万征;黄天荣;
AD 上海海事大学物流科学与工程研究院;塔斯马尼亚大学澳洲海事学院;上海海事大学交通运输学院;上海城建职业学院土木与交通工程学院;
T1 世界集装箱海运网络社团结构研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2019
IS 06
vo 19
OP 231-236
K1 水路运输;社团结构;模块度;集装箱海运网络;复杂网络

AB 从复杂网络的角度,探讨世界集装箱海运网络的结构特性,并提出了海运区块划分的新视角.根据最新数据,验证海运网络的小世界和无标度特征.基于模块度理论及分辨率理念,将网络进一步细分形成特征各异的三大海运区域和八大区块.研究结论为:世界集装箱海运网络度分布符合幂为-8.96的幂律分布;海运网络分布受海峡、运河等自然地理空间限制,具有显著的地理特征;各海运区块活跃程度不一,可以用航线密度为基础的加权平均度变化衡量;海运区块同样具有小世界和无标度特性,且不受网络规模影响;区域枢纽港的聚类系数普遍趋近0.2,为识别大型中转枢纽港提供依据.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 尹小庆;莫宇迪;董陈晨;林云;
AD 重庆大学机械工程学院;
T1 考虑行程时间可靠性的城市冷链末端配送站选址研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2019
IS 06
vo 19
OP 176-183+198
K1 物流工程;末端配送站选址;复杂网络;“最后一公里”配送;城市冷链物流;行程时间可靠性;时效性

AB 城市冷链"最后一公里"的配送时效性对冷链产品货损率和客户满意度影响很大,因此提升城市冷链末端配送时效性具有重要意义.恶劣的城市交通环境及高度分散的客户常导致配送时效性难以提升.从行程时间可靠性角度出发,基于复杂网络理论提出一种城市冷链末端配送站选址方法.先利用复杂网络理论构建城市冷链末端需求点网络模型,充分考虑行程时间可靠性;再利用社团检测方法,对冷链末端客户进行阶段性聚类;然后,利用度中心性和强度中心性进行选址决策;最后,对选址方案进行配送时效性评估.通过模拟构建城市冷链末端物流需求点网络并进行选址决策,表明所提方法准确有效,能充分保证配送时效性.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王世锦;苏思雨;李海云;王艳军;
AD 南京航空航天大学民航学院;
T1 基于PCNC的航路网络拓扑结构鲁棒性优化
JF 南京航空航天大学学报
YR 2019
IS 06
vo 51
OP 756-762
K1 航路网络;拓扑结构;鲁棒性;关键节点探测;节点保护环

AB 空中交通量的持续增长,使得航路网络拓扑结构的脆弱性日益凸显,其鲁棒性优化愈发重要。本文运用复杂网络理论,分析航路网络拓扑结构,提出了优先配置关键结点保护连边(Prefrential configuration node-protecting cycle,PCNC)的方法,该方法基于度值适应度技术,探测出自身及邻居节点度值都大的关键节点,增加连边,配置节点保护环,优化航路网络拓扑结构鲁棒性。以中国大陆地区的航路网络为例,选取其中1 017个航路点和1 568条航段,探测得到101个关键节点,共配置56条新增连边。结合随机攻击和基于节点度的蓄意攻击,验证得到优化后航路网络拓扑结构对于两种攻击方式的鲁棒性都得到明显增强,且在蓄意攻击下的网络鲁棒性改善效果更好。
SN 1005-2615
CN 32-1429/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 田甜;温广瑞;张志芬;徐斌;
AD 西安交通大学智能仪器与监测诊断研究所;新疆大学机械工程学院;
T1 一种新的复杂网络建模和特征提取方法及应用
JF 振动.测试与诊断
YR 2019
IS 06
vo 39
OP 1284-1290+1364-1365
K1 频域复杂网络分解;子网络平均度;旋转机械;故障诊断

AB 现有复杂网络应用于故障诊断时,通常基于时域信息出发建模,造成信号频域特征缺失,并且提取的网络拓扑特性过于宏观,对网络内部的局部变化不敏感。相比于宏观特征,局部特征往往蕴含更为丰富的信息,能更准确地表征网络模型。针对此问题,提出一种基于频域复杂网络分解的局部特征提取新方法,该方法借助复杂网络的结构特性来获取信号在频域的变化规律,采用对网络局部变化敏感的微观特性表征整个网络模型,不受机理的限制,应用灵活。采用滚动轴承不同故障的数据进行验证,并与常规复杂网络拓扑特征和时域统计参数进行对比分析,结果表明,本研究方法及提取的特征可分性好,对故障识别正确率达99%,可满足滚动轴承故障诊断的需求,同时对其他非平稳信号处理及识别有一定的借鉴意义。
SN 1004-6801
CN 32-1361/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邓良凯;黄勇;石亚灵;万丹;郭凯睿;
AD 重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;重庆大学规划设计研究院责任有限公司;
T1 山区旅游地空间结构演变规律及规划优化
JF 山地学报
YR 2019
IS 06
vo 37
OP 910-922
K1 空间结构;演变规律;复杂网络;山区旅游地;川西北高原

AB 探究山区旅游地空间结构演变规律对于促进经济欠发达地区的旅游发展具有重要意义。本文以川西北高原为研究对象,运用复杂网络分析法构建川西北高原多时段旅游流网络模型,通过计算节点强度、联系强度、网络腹地等指标研究山区旅游地的空间结构演变规律和演变模式,并提出规划优化策略。研究发现:(1)受山区地形阻隔的影响,不同等级旅游地的空间分布由"集聚"状态演变为"集聚—破碎"状态;(2)以稻城—亚丁和新都桥—丹巴为代表的主要和次要旅游联系轴线网络化状态越发明显;(3)以新都桥、色达、马尔康为代表的核心旅游地组团空间范围呈现出扩张、稳定、收缩三种不同的演变态势。基于此,提炼山区旅游地空间结构"树状—串联状—环状网络"的演变模式,提出川西北高原旅游地"三横三纵多中心多组团"的空间结构优化策略。本研究可为山区旅游地空间结构研究提供参考。
SN 1008-2786
CN 51-1516/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 段文奇;柯玲芬;
AD 浙江师范大学经济与管理学院;
T1 利用临界用户规模提升平台利润的定价策略
JF 管理科学学报
YR 2019
IS 12
vo 22
OP 40-55
K1 临界用户规模;双边平台;正反馈;两阶段定价策略

AB 鉴于临界用户规模由平台价格等变量内生决定,与文献视其为阻碍平台发展的主要因素观点相反,提出了通过调控临界用户规模大小提升双边平台利润的两阶段定价策略.引入复杂网络方法构建了包含临界用户规模的两阶段定价模型,基于数值计算结果分析了两阶段定价策略的效果,考察了平台服务质量、交叉网络效应和度分布指数等参数对最优定价策略及其效果的影响.研究发现,基于临界用户规模的两阶段定价策略可以显著提高平台企业的最优利润,提高相对服务质量优势有助于提高两阶段定价策略的最优利润和市场份额,提高交叉网络效应强度或增大度分布指数将提升两阶段定价策略相对于不考虑临界用户规模的传统定价策略的利润改进效果.研究结论为平台管理者制定利用临界用户规模特征提升利润的价格策略提供借鉴和启示.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 徐泽磊;于桂兰;杨欢;
AD 吉林大学商学院;
T1 合作型劳动关系影响因素的分类识别与动态分析——基于复杂网络的视角
JF 经济纵横
YR 2019
IS 12
OP 66-73
K1 合作型劳动关系;复杂网络理论;大数据;相关性网络模型;中心性关联网络模型

AB 通过网络建模方法,对《中国劳动统计年鉴》2003—2017年的数据进行分析,筛选出与合作型劳动关系相关联的影响因素,构建以复杂网络理论为基础的相关性网络模型和中心性关联网络模型。研究发现,建立合作型劳动关系中最重要因素包括提出合理化建议、基层工会组织数、仲裁调解、职工基本医疗保险、单位实行厂务公开、建立职工代表大会、社会保险、工伤保险、生育保险、已实施合理化建议等。对6个典型影响因素的动态分析发现,除工会开办的职业培训机构数有较大波动外,其余影响因素均呈逐步增长态势。这些研究结论能为构建和谐劳动关系提供参考。
SN 1007-7685
CN 22-1054/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 汪丽娜;成媛媛;臧臣瑞;
AD 内蒙古工业大学理学院;内蒙古自治区生命数据统计分析理论与神经网络建模重点实验室;中国联合网络通信有限公司内蒙古分公司;
T1 基于seasonal-trend-loess方法的符号化时间序列网络
JF 物理学报
YR 2019
IS 23
vo 68
OP 320-328
K1 周期时间序列;seasonal-trend-loess方法;复杂网络;拓扑特征

AB 为了有效控制海量数据时间序列网络的规模并使得网络更贴近实际,符号化时间序列网络成为研究热点.结合周期性时间序列的seasonal-trend-loess方法和符号化转化方法,本文提出一种新的符号化时间序列建网方法.该方法考虑了单个数据值的状态又结合了序列的长远变化趋势.以符号模式为节点;依时间顺序推移,以节点间的邻接转换关系定义连边;根据转换方向和转换频次确定连边的方向和权重,建立有向加权网络.分别以航空旅客吞吐量时间序列和因特网流量时间序列为实验数据构建的两个时间序列网络,有明显差异的拓扑特征;进一步对移动通信语音时间序列做了实证分析,挖掘时间序列数据的本质规律.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;朱丽纳;张淑婷;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;中国电子科技集团公司第二十八研究所空中交通管理系统与技术国家重点实验室;中国民用航空华北地区空中交通管理局;
T1 基于易感者-染病者-易感者的时变机场网络延误传播模型
JF 科学技术与工程
YR 2019
IS 34
vo 19
OP 414-419
K1 航空运输;空中延误;易感者-染病者-易感者模型;机场网络;传播模型;时变网络

AB 为宏观角度分析机场网络延误传播机理,基于复杂网络易感者-染病者-易感者(susceptible-infective-susceptible, SIS)传染病模型建立了延误传播模型。从机场网络延误传播的时变性和与SIS传染病模型的相似性入手,以机场为节点,定义了其在机场网络延误传播过程里存在的不同状态,依据节点状态间的转变机理,建立机场网络延误传播动力学模型,并根据航班时刻规划航班流运输路径。以全国153个机场为例,采集航班延误数据,进行模型仿真并分析实验参数。结果表明:机场网络延误节点的延误影响范围有限,且网络对延误的传播能力具有一定的抑制性,很少出现全网的崩溃现象;该模型具有有效性和实用性,可以较好地仿真实际延误的传播过程。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 34

RT Journal Article
SR 1
A1 王立夫;朱枫;郭戈;赵国涛;
AD 东北大学秦皇岛分校控制工程学院;
T1 基于负载系数的轨道交通网络控制站点辨识
JF 控制与决策
YR 2020
IS 10
vo 35
OP 2319-2328
K1 复杂网络;轨道交通网络;驱动节点;限流站;负载系数

AB 城市轨道交通客流量对轨道交通运行的效率与安全至关重要.利用客流信息,提出负载系数衡量网络负载情况,并作为轨道交通网络边的权重,建立轨道交通网络模型.运用复杂网络的可控性理论分析轨道交通网络的可控性问题,给出轨道交通网络控制节点的辨识方法,实现对城市轨道交通网络限流车站的控制.以北京地铁网络为实例建立携带负载系数的网络模型,对其控制节点的选取进行分析,结果表明现行常态化控制站点不能使网络完全可控,且选择的控制站点数量较多,成本较高,应用负载系数作为权重选择的限流站点不仅能够使网络完全能控选择的控制站点数量更少,成本较低,而且更多地分布于超载线路上,同时所提出方法可以有效找出控制站点,为实际限流车站的选取提供有效的参考.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郭磊;吕欢;黄凤荣;石洪溢;
AD 河北工业大学电气工程学院省部共建电工装备可靠性与智能化国家重点实验室;河北工业大学电气工程学院河北省电磁场与电器可靠性重点实验室;河北工业大学机械工程学院;
T1 基于突触可塑性的无标度脉冲神经网络的动态特性研究
JF 生物医学工程学杂志
YR 2019
IS 06
vo 36
OP 902-910
K1 突触可塑性;脉冲神经网络;无标度网络;动态特性

AB 生物神经网络具有小世界属性和无标度属性的双重特性,目前神经网络的研究大多基于小世界网络或聚类系数较低的无标度网络,而真实脑网络为具有小世界属性的无标度网络。为此本文构建了一个聚类系数较高的具有小世界属性的无标度脉冲神经网络,并从突触调节过程、放电特性和复杂网络特性三个方面分析了网络的动态演化过程。实验结果表明,随着时间的进行,突触强度逐渐减小并趋于稳定,导致网络的连接强度减弱并趋于稳定;神经元的放电率逐渐减小并趋于稳定,同步性逐渐变差;网络局部信息传输效率稳定,全局信息传输效率降低并趋于稳定,小世界属性比较稳定。无标度神经网络的动态特性随时间变化且相互影响,突触的调节是基于神经元放电时刻的,突触的调节会影响神经元放电情况和网络的复杂特性。本文构建了具有生物真实性的无标度脉冲神经网络,为人工神经网络的研究及其工程应用奠定了基础。
SN 1001-5515
CN 51-1258/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 施国良;谢泽宇;杨小莉;
AD 河海大学商学院;河海大学图书馆;
T1 高校图书馆复杂网络构建与智慧化应用探索
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 23
vo 63
OP 106-112
K1 复杂网络;图数据库;图算法;图嵌入;智慧图书馆

AB [目的/意义]高校图书馆信息化水平高,但数据挖掘与智慧化水平有待提升。复杂网络以图数据库为存储和图查询的载体,对图结构数据进行统一组织和挖掘。图嵌入、图算法技术相较于传统机器学习方法能够充分挖掘图结构数据中的隐含联系。本研究运用复杂网络技术融合多源数据,探索图嵌入技术、图算法等图结构数据挖掘方法在提升图书馆智慧化水平中的作用。[方法/过程]首先基于可获取的数据进行数据特征分析与清洗;其次结合数据特征构建复杂网络概念模型,采用Neo4j批量导入技术实现网络构建和存储;最后探索图算法、图嵌入技术在图结构数据挖掘中的应用。[结果/结论]以图结构融合多源数据构建图书馆复杂网络,并以图数据库作为存储介质。图算法与图嵌入技术在在用户画像分析、精准推荐、智能问答等图书馆智能化应用等方面具有独特优势。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 赵紫娟;李小珂;郭强;杨凯;刘建国;
AD 上海理工大学复杂系统科学研究中心;上海财经大学会计学院;
T1 基于LDA的复杂网络整体研究态势主题分析
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 06
vo 48
OP 931-938
K1 复杂网络;社团结构;研究态势;文本分析

AB 复杂网络的研究发展非常迅速,已经对自动控制、统计物理、计算机及管理等学科产生了深刻的影响。然而,国内的主题发展态势一直缺乏系统、直观的分析。本文以2017年第十三届全国复杂网络大会的会议摘要文本为研究对象,从会议摘要主题分析的角度研究了国内复杂网络科研领域的整体发展态势。研究过程中首先对摘要文本进行预处理,通过建立自定义词典和停用词库对文本进行jieba分词,得到一个文档-词矩阵。然后用LDA主题模型对摘要主题进行挖掘,通过SVD分解确定主题数目,并基于摘要间的JS距离进行凝聚层次聚类,基于机构间的JS距离用Blondel算法对机构进行社团划分,最终得到10类会议主题和4类科研社团。实证结果不仅能分析出复杂网络宏观上的研究趋势与不同研究方向的热门程度;也能基于聚出的4类科研社团,为新进入复杂网络的研究者寻找对应研究方向的文献提供参考机构。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文萍;刘韶倩;穆俊芳;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室山西大学;山西大学大数据科学与产业研究院;
T1 一种基于相对熵的随机游走相似性度量模型
JF 南京大学学报(自然科学)
YR 2019
IS 06
vo 55
OP 984-999
K1 复杂网络;相对熵;节点相似性度量;随机游走

AB 针对基于随机游走的节点相似性度量模型中存在的大度节点依赖问题,从信息论的角度提出了一种改进的随机游走节点相似性度量方法:基于相对熵的随机游走相似性度量方法RE-model(A random walk similarity measure model based on Relative Entropy).首先根据随机游走模型得到网络中节点的转移概率向量,再计算两个节点转移概率向量的相对熵得到该节点对的相似性.由于转移概率向量给出了从一个特定节点出发经过多步随机游走后到达网络其他所有节点的概率,导致网络中的每个节点在计算相对熵的过程中都被等同看待,并且网络规模的增大会使计算得到的节点间相似性耗时更多且存在较大偏差.根据节点经过多步随机游走后到达网络中影响力较大的节点的转移概率来构造该节点的转移概率分布,计算两个节点的转移概率分布的相对熵以得到网络中节点对之间的差异分数,进而得到网络节点间的相似性矩阵. RE-model度量方法降低了传统随机游走相似性度量对于大度节点的依赖性.通过在真实网络数据集上的实验表明,RE-model算法在对称性、网络传播及社区发现等方面表现良好.
SN 0469-5097
CN 32-1169/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 胡中栋;王俊岭;王振东;曾珽;
AD 江西理工大学信息工程学院;
T1 山区复杂地形的无线传感器网络节点定位算法
JF 北京邮电大学学报
YR 2019
IS 05
vo 42
OP 113-118
K1 无线传感器网络;三维定位算法;山区复杂地形;曲面拟合

AB 针对在山区地形上非测距三维基于距离向量的定位算法存在定位误差较大的问题,提出了山区复杂地形的无线传感器网络节点定位算法(NLA-MT).该算法有效地利用了山区地形环境的特点,用局部平面拟合山区地形表面,并将三维空间定位运算降为二维平面的定位运算来进行节点定位,有效提高了节点的定位精度.不同通信半径、不同锚节点比例、不同节点总数的多角度仿真实验结果显示,NLA-MT定位算法在山区地形场景中表现良好,有效提高了无线传感器网络非测距定位算法精度.
SN 1007-5321
CN 11-3570/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 于潇涵;毕颖斐;毛静远;
AD 天津中医药大学第一附属医院心血管科;天津中医药大学研究生院;四川省第二中医医院老年病科;
T1 毛静远教授对冠心病血运重建术后患者的辨治用药分析
JF 中国中西医结合杂志
YR 2020
IS 01
vo 40
OP 106-109
K1 冠心病血运重建;活血化瘀;术后患者;山茱萸;阴虚血瘀证;天津中医药大学第一附属医院;用药思路;用药分析;

AB <正>经皮冠状动脉介入治疗(percutaneous coronary intervention,PCI)或冠状动脉旁路移植术(coronary artery bypass grafting,CABG)等血运重建技术的广泛应用,整体上改善了冠状动脉粥样硬化性心脏病(简称冠心病)患者的远期预后和生活质量,但有很多患者理想的完全血运重建还是难以实现,缺血导致的心肌损害难以完全恢复,心绞痛、心功能降低等相关症状还会伴随这些患者,仍会影响其生活质量。准确的中医辨证
SN 1003-5370
CN 11-2787/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 任淑霞;张书博;吴涛;
AD 天津工业大学计算机科学与软件学院;
T1 基于DCBM的马尔可夫谱聚类社区发现算法
JF 四川大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 06
vo 56
OP 1049-1056
K1 DCBM;马尔可夫链;概率矩阵;谱聚类;社区发现;复杂网络

AB 谱聚类划分算法是经典社区发现算法之一,由于目前构造的相似图承载的社区结构信息较少,导致聚类效果与理想效果具有较大差距,因此,提出了基于DCBM的马尔可夫谱聚类社区发现算法MSCD.首先,基于DCBM模型提出了以节点间连接概率为元素的概率矩阵,并建立了概率矩阵与相似矩阵之间的映射关系;其次,利用马尔可夫链重构了谱聚类的相似图;最后,使用重构的相似图对网络进行社区划分.在人工合成网络和真实网络上与SC,MRW-KNN和FluidC三种典型算法进行了对比实验.实验结果表明,MSCD算法具有更加高效的聚类性能,能够揭示更加清晰的社区结构.
SN 0490-6756
CN 51-1595/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 卞曰瑭;刘夏群;李金生;
AD 南京师范大学商学院;东南大学经济管理学院;
T1 基于网络混合学习策略的股市投资者行为演化模型及仿真
JF 运筹与管理
YR 2019
IS 11
vo 28
OP 156-168
K1 贝叶斯学习;社会学习;复杂网络;投资行为;演化模型

AB 针对投资者有限理性决策行为的模仿学习等特质,运用复杂网络、贝叶斯学习和社会学习理论,分别对个人投资者和机构投资者的投资行为决策机制进行系统性分析,由此构建基于网络混合学习策略的投资者行为演化机理和数理模型,并进行数理解析和模拟仿真。研究发现,投资者金融关联网络的拓扑结构对个人投资者行为动态演变具有较强影响,但对机构投资者的影响较弱;个人投资者的学习策略偏好影响其行为动态演变均衡状态的稳定性较为显著;机构投资者获取的私有信息精确度与其行为动态演变的均衡状态之间存在显著的非线性关联;投资者的初始行为状态对其投资行为动态演变均衡状态的影响效应均较弱。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 吴昊;朱自伟;
AD 南昌大学信息工程学院;
T1 基于熵权-层次分析法综合指标的电网关键节点辨识
JF 电测与仪表
YR 2020
IS 24
vo 57
OP 93-100
K1 泰尔熵理论;电网状态;电网结构;熵权法;层次分析法

AB 电网关键节点的辨识是目前电力系统安全稳定运行的重要指导内容之一。为科学合理辨识电网关键节点,文中首先计及电网线路负载率等级,基于泰尔熵理论考虑潮流变化的分布不均衡性,提出节点状态关键度指标;然后为使评估结果更符合复杂网络与实际电网结构模型,文中提出最大流传输贡献介数和接近中心性指标;最后结合熵权法和层次分析法对指标进行权重分配,得到既兼顾电网状态变化和电网结构,又结合主观经验并考虑客观数据的关键节点评估综合指标,从而准确辨识电网关键节点。通过IEEE 39节点系统进行测试,验证综合指标的可行性和实用性。
SN 1001-1390
CN 23-1202/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 赵世初;魏瑞丽;谢雁鸣;王连心;王群;易丹辉;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;北京市隆福医院;北京工业大学;中国人民大学统计学院;
T1 真实世界清开灵注射液治疗2147例上呼吸道感染复杂网络分析
JF 中国中药杂志
YR 2019
IS 23
vo 44
OP 5207-5216
K1 真实世界;清开灵注射液;上呼吸道感染;复杂网络;群组模块

AB 急性上呼吸道感染是常见的传染病之一,尤其老年人群易感。清开灵注射液具有清热解毒之功效,可用于外感风热时毒,适用于上呼吸道感染、病毒性感冒等。基于中国中医科学院中医临床基础医学研究所构建的来自全国16家大型三级甲等医院信息系统的医疗电子数据仓库中的2 147例使用清开灵注射液的上呼吸道感染患者,采用描述分析、Apriori算法建立模型以及复杂网络分析方法,分析清开灵注射液治疗上呼吸道感染的临床特征和联合用药规律,为临床诊疗特征的挖掘及优效方案和路径的构建提供借鉴。2 147例使用清开灵注射液的上呼吸道感染患者以45岁以上中老年人居多,往往合并高血压、缺血性脑血管病、冠心病、糖尿病等;治疗上与激素类、解热镇痛药、抗生素类、营养支持剂、镇咳化痰平喘药,以及中药解表剂、理血剂联合使用较为常见。临床联合2种西药时,最常联用氯化钾注射液+头孢注射液组合(支持度33. 2%);联合2种中药时,最常联用双黄连注射液+感冒清热颗粒组合(支持度9. 13%);通过复杂网络群组模块计算,发现清开灵注射液常与抗生素类、解热镇痛药、镇咳化痰平喘药、抗病毒药、抗感染药、营养支持剂、支气管扩张剂、免疫调节剂等化药联用,并常与解表剂、祛痰剂、清热剂、开窍剂、祛风剂、补益剂、理气剂等中药联用,这可能既与上呼吸道感染对症治疗相关,又与中老年患者基础疾病相关,具有"病证结合、方证相应"的理论特色。基于真实世界大数据复杂网络群组模块挖掘获得的结果为临床优效方案和路径构建提供线索,为进一步因果研究提供信号和思路。
SN 1001-5302
CN 11-2272/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 陈小波;虞立;应雨棋;于哲轩;许守超;李晓红;金伟锋;
AD 浙江中医药大学;
T1 基于复杂网络的冠心病方剂配伍规律的研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 11
vo 21
OP 2417-2427
K1 复杂网络;数据挖掘;中药方剂;配伍规律

AB 目的以冠心病为例,从大量方剂数据中挖掘出隐含的、先前未知的、对决策有潜在价值的关系、模式和趋势。方法基于中国药典的冠心病方剂数据、以及中国方剂数据库数据,应用复杂网络理论和方法来构建中药复方的复杂网络,并运用CNM-Centrality算法对网络进行聚类,挖掘数据规律来分析冠心病方剂配伍知识。结果冠心病的中药网络被划分为7个聚类结果时,可以清晰地表现节点的关系特征,其中丹参、川芎、黄芪等节点中心性较高,这表明丹参、川芎、黄芪是治疗冠心病的核心中药。从中医的辨证角度分析全瓜蒌、炒枳壳为核心节点的网络聚类和丹参、川芎、黄芪三种核心中药的网络聚类,经推断都对应气虚血瘀证,辨证的过程进一步验证了基于复杂网络的冠心病方剂配伍研究的可靠性和完整性。结论复杂网络可以有效地挖掘方剂数据中的配伍规律,给中医药理论提供科学实证,为中医药系统的复杂特征加以佐证,也为方剂与中药、方剂与病证、方剂与疗法之间并存互动的复杂关系辅以科学解释。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李芮萌;杨乃定;张延禄;刘慧;
AD 西北工业大学管理学院;西北工业大学应急管理研究所;
T1 基于知识互补性的复杂产品R&D网络形成模型构建与仿真
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 22
vo 39
OP 155-162
K1 复杂产品;R&D网络;知识互补性;合作方式;网络形成

AB 通过识别复杂产品R&D网络中研发任务分解程度、成员企业间合作方式及企业间知识互补性特征之间的关系,构建复杂产品R&D网络的形成模型。运用数值仿真方法揭示研发任务分解程度和企业间合作方式对复杂产品R&D网络形成的影响。结果表明,成员企业获取互补知识的行为会推动整体研发网络呈现无标度特征。网络具有"链式"结构,其中倾向于团队合作的R&D网络呈现出"环型-链式"结构,而倾向于技术外包的R&D网络呈现出"星型-链式"结构。研发任务的分解程度越高,网络的"链式"结构规模越大。企业合作方式对任务分解程度和网络结构之间的关系具有调节作用。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 孙涵;胡雪原;马雅;
AD 中国地质大学(武汉)经济管理学院;
T1 中国行业PM_(2.5)排放及转移路径研究
JF 中国地质大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 06
vo 19
OP 85-96
K1 PM_(2.5)转移;投入产出分析;转移路径

AB 基于修正的投入产出模型对中国31个行业的PM_(2.5)排放和进出口转移进行测算,据此对各行业按污染进行了分类,构建了31个行业间PM_(2.5)转移的有向加权复杂网络,分析了行业间PM_(2.5)转移的主要路径,最后提出了相应的政策建议。结果显示:(1)中国6个主要的行业直接PM_(2.5)排放占到了总排放的93.95%,受行业间PM_(2.5)转移的影响,各行业完全PM_(2.5)排放与直接PM_(2.5)排放差异显著;(2)根据PM_(2.5)完全排放强度与直接排放强度将31个行业划分为4个类型,不同类型行业的进出口PM_(2.5)转移存在明显差异;(3)PM_(2.5)净转入行业主要集中在流程制造业与采掘业,PM_(2.5)净转出行业较为分散,主要为离散制造业与服务业;(4)从产业链的角度分析,行业间PM_(2.5)主要由下游产业向上游产业转移。PM_(2.5)流动网络中的电力热力生产供应业、化学产品和金属冶炼加工业等关键节点,是接收PM_(2.5)转移的主要行业。
SN 1671-0169
CN 42-1627/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吴明功;李佳威;温祥西;刘飞;
AD 空军工程大学空管领航学院;空军工程大学国家空管防相撞技术重点实验室;
T1 基于免疫粒子群的最小连通支配集求解算法
JF 华中科技大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 11
vo 47
OP 90-95
K1 最小连通支配集(MCDS);二进制粒子群算法;复杂网络;免疫抗体;连通分支

AB 为解决复杂网络最小连通支配集(MCDS)求解算法复杂度高、速度慢及解的精确度差等问题,采用一种免疫粒子群优化(IPSO)算法进行求解.该算法将连通支配集的支配规则转化为基于邻接矩阵的并集约束,并结合图连通分支约束设计优化目标,采用二进制粒子群算法对MCDS进行求解.在求解过程中引入免疫机制,依据网络关键节点与支配节点之间的重叠关系,设置抗原因子,指导粒子群搜索方向、加快算法收敛速度.在随机网络上的仿真实验表明:相较于传统算法,所提算法能够找出网络的MCDS,并且在保证解精度的前提下提高了求解速度.
SN 1671-4512
CN 42-1658/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 祝鹏飞;赵德昭;吴钢;
AD 湖南大学经济与贸易学院;河南财经政法大学财政税务学院;西南财经大学国际商学院;
T1 外商直接投资与农村剩余劳动力转移——基于复杂网络视角
JF 经济经纬
YR 2020
IS 01
vo 37
OP 68-76
K1 外商直接投资;空间关联;复杂网络;农村剩余劳动力

AB 基于复杂网络视角,运用复杂社会网络分析方法,对外商直接投资和农村剩余劳动力之间的空间网络关联关系进行实证检验。研究结果发现:中国农村剩余劳动力转移和FDI在空间上是"普遍联系"的,且两个网络在网络通达性、中心区域方面具有很多相似的特征。虽然中国农村剩余劳动力转移和外商直接投资空间关联网络的紧密程度总体上并不高,但其具有稳定性和多重叠加性,分别存在223个和268个空间关联关系。QAP回归结果表明:外商直接投资以及地理位置邻接性对农村剩余劳动力转移的空间关联和空间溢出有显著的正向影响,其具有"近水楼台先得月"的效应。研究结论为客观评估FDI对东道国农村剩余劳动力转移的影响提供了一个来自转型发展中国家的证据,对劳动力市场政策的调整具有重要的政策含义。
SN 1006-1096
CN 41-1421/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊楠;刘海砚;陈晓慧;朱新铭;苏晨琛;李静;陈思雯;
AD 信息工程大学数据与目标工程学院;
T1 测绘领域研究热点可视化分析
JF 科学技术与工程
YR 2019
IS 32
vo 19
OP 43-51
K1 科技文献;复杂网络;测绘;可视化分析

AB 以测绘期刊为研究对象,可视化分析测绘领域研究热点。首先利用网络爬虫获取文献数据,从中提取作者和关键词要素;依据概念间关联关系构建期刊元网络,通过度数中心性和介数中心性评估各子网络节点影响力;综合各子网络的评估指标形成作者和关键词节点的重要性综合指数,判断期刊网络中的核心节点;然后以时间为粒度对关键词要素进行度数频次统计,分析测绘领域研究热点演变;最后对高频关键词进行聚类,总结测绘领域研究发展方向。表明通过复杂网络节点影响力测度可以定量展示中国测绘领域的研究现状,并可在时间维度上展示学科发展演变趋势。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 32

RT Journal Article
SR 1
A1 刘钧易;林文;赵晶晶;
AD 中国地质大学(北京)经济管理学院;
T1 北京市应急避难场所网络构建及抗毁性研究
JF 科学技术与工程
YR 2019
IS 32
vo 19
OP 394-403
K1 应急避难场所;抗毁性;复杂网络;北京市

AB 为了探究城市既成应急避难场所布局合理性问题,基于复杂网络理论,构建北京市应急避难场所网络模型,从网络总体布局、拓扑特征和社团划分方面进行分析。研究表明北京市应急避难场所网络度分布不具有无标度特性,识别出了对网络连通起重要控制作用的关键避难场所。通过不同形式的攻击模式探究网络的抗毁性,明确各应急避难场在网络中的地位,为场所设施的合理化升级和网络抗毁性的强化建设提供参考。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 32

RT Journal Article
SR 1
A1 贺俊;
AD 重庆师范大学涉外商贸学院;
T1 解耦级联复杂网络中数字图像渐进融合仿真
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 11
vo 36
OP 370-373+382
K1 解耦级联;小波变换;梯度场融合;数字图像融合

AB 针对数字图像渐进融合后图像信息丢失严重,图像清晰度不高的问题,提出基于小波变换和梯度场结合的融合方法。利用Hop-Hat变换方法增强图像的细节信息,并对图像进行小波分解和重新构建;然后根据重构结果分析图像信息,确定融合因子,求出数字图像的梯度场;将梯度场图像与小波变换相结合,完成数字图像的渐进融合。仿真结果显示,基于小波变换和梯度场结合的融合方法可以避免图像信息的丢失,同时保证了融合后图像的清晰度,达到了数字图像融合的要求。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建彪;
AD 新乡学院计算机与信息工程学院;
T1 基于机器学习的复杂网络数据流均衡调度仿真
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 11
vo 36
OP 264-267
K1 机器学习;复杂网络;数据流;均衡调度

AB 针对传统方法下复杂网络数据流均衡调度中,普遍存在着调度准确率较低、完成时间较长和能量消耗较大等问题,提出了一种基于机器学习的复杂网络数据流均衡调度方法。通过对网络数据流进行分析,获取数据流节点相关参数,利用机器学习中的KNN算法对数据流节点进行分类,数据流节点和存储节点之间不同属性相应的重要程度不同,考虑到数据流任务公平性问题,根据数据流公平性获取数据流负载均衡度,以负载均衡度构建数学模型,考虑最短时间和最优数据流负载构建猫群算法的适应度函数,获取最优调度方案,完成数据流均衡调度。实验结果表明,所提方法调度准确率较高、完成时间较短、能量消耗较低。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 丁忠明;李诗争;张小雪;
AD 安徽财经大学金融学院;合肥工业大学管理学院;安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 转型期企业成长战略选择:市场导向抑或关系导向——基于复杂网络演化博弈的视角
JF 财贸研究
YR 2019
IS 11
vo 30
OP 72-82
K1 制度逻辑;复杂网络;演化博弈;市场导向;关系导向

AB 转型期企业通常面临市场导向和关系导向两种逻辑。基于复杂网络上的演化博弈动力学,考虑企业遵循关系导向获取的资源在市场的可替代性,创新性地以重置成本作为两种逻辑转化的成本,探讨市场导向与关系导向共存环境下企业成长战略选择的边界条件。结论显示,企业选择何种逻辑作为自身成长战略受生产要素重置成本、从政府获取生产要素的成本、该生产要素在企业生产中的占比、市场上所有企业遵循市场导向产生的外部效应溢价以及选择关系导向所能获得的额外收益等因素影响,而与企业产品市场价格无关。研究还发现,在转型期市场导向和关系导向具有替代或互补效应,这对于进一步深化我国市场经济体制改革,加快高新技术产业发展具有一定的指导意义。
SN 1001-6260
CN 34-1093/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 吴祯涛;李学仁;杜军;丁超;
AD 空军工程大学研究生院;空军工程大学航空工程学院;
T1 多社团加权复杂网络建模及其级联抗毁性研究
JF 系统科学与数学
YR 2019
IS 11
vo 39
OP 1729-1740
K1 社团结构;加权网络;级联抗毁性;网络模型;攻击策略

AB 为了研究社团结构和权重因素对网络级联抗毁性的影响,引入节点和边的消亡机制,建立了一类具有社团结构的加权网络模型.采用本方法生成网络的度、强度和边权分布都呈现无标度特性,比现有BBV (Barrat-Barthelemy-Vespignani)模型具有更好的社团结构特性,且幂律指数、模块度参数可调.在此基础上研究了网络的级联抗毁性,采用节点及其邻居节点强度的函数定义网络负荷,故障节点负荷采用"局部定义,局部分配"的策略.仿真分析了边权演化参数、模块度函数、攻击策略和演化时间对网络级联抗毁性的影响.结论表明,网络的抗毁性与边权演化参数、网络演化时间成反比,与模块度的关系不是单调的而是存在一个阈值.优先攻击度最大节点的策略对网络抗毁性破坏最大,且在多节点遭受攻击时,网络的故障规模会发生突变.文章的研究结论对故障的预防与控制以及网络的建设具有一定的参考价值.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈永军;刘清;万程鹏;范存龙;李钦;
AD 武汉理工大学交通学院;国家水运安全工程技术研究中心;武汉理工大学智能交通系统研究中心;山东交通学院航海学院;
T1 突发事件下交通流密集水域通航系统的脆点辨识
JF 华南理工大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 11
vo 47
OP 54-61+70
K1 交通流密集水域;通航系统;脆点辨识;复杂网络

AB 为提高交通流密集水域通航系统对突发事件的抵抗能力,文中提出一种基于不同攻击策略的通航系统脆点辨识方法.首先,基于原点映射法对交通流密集水域通航系统的拓扑结构进行建模,并分析该系统的网络拓扑统计特征.在此基础上,通过对比分析不同攻击策略下交通流密集水域全局网络效率的变化情况对该系统的脆点进行辨识.最后,以长江入海口为例,针对交通流密集水域通航系统的脆点辨识开展案例研究.结果表明:运用复杂网络方法辨识交通流密集水域通航系统的脆点,并在不同攻击策略下对通航系统的节点与边的脆点进行分析,能有效识别影响船舶通航系统可靠性的关键脆点.通过对辨识出的关键节点和航线的通航风险进行有效预控,有利于降低整个通航系统的脆弱性.
SN 1000-565X
CN 44-1251/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王斌;王亚云;盛津芳;孙泽军;
AD 中南大学计算机学院;平顶山学院网络中心;
T1 基于节点信任度的复杂网络关键节点识别
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 11
vo 40
OP 2337-2342
K1 相似性;节点信任度;PageRank;关键节点;复杂网络

AB 识别复杂网络中的关键节点对理解网络结构及功能有重要意义,PageRank算法基于网络非结构信息,在识别关键节点方面取得了很好的成效,但PageRank算法采用平均分配策略,即将节点的PageRank值平均分配给相邻节点,与实际认知存在偏差.本文考虑网络的结构及属性信息提出节点相似性比例和相邻度比例,进而提出节点信任度,网络中信任度值越大的相邻节点可以获得更多的贡献值.将节点信任度引入到PageRank算法中,构建了一种关键节点识别算法TPR(Trust-PageRank).实验部分选取真实网络利用SIR传染病模型进行评价,将TPR与度中心性,介数中心性,PageRank,HITS算法结果进行对比,实验结果表明该算法能合理有效地识别关键节点,并且在SIR初始传播和识别重要度相当的节点时有一定优势.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晋音;徐轩桁;吴洋洋;陈一贤;郑海斌;
AD 浙江工业大学信息工程学院;
T1 基于时空注意力深度模型的动态链路预测
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 11
vo 40
OP 2365-2373
K1 动态网络;链路预测;注意力机制;长短时记忆网络;注意力图卷积网络

AB 动态网络的链路预测在复杂网络的各个领域均有应用.动态网络的节点和链路随时间动态变化(出现或者消失),因此其链路预测比静态链路预测更具有挑战.本文提出一种时空注意力的深度模型(GLAT),通过提取动态网络的时空特征,实现端到端(end-to-end)的动态网络的链路预测.GLAT通过注意力长短时记忆网络(LSTM-attention)和注意力图卷积网络(GCN-attention)相结合,利用LSTM-attention学习网络节点连边状态的时序信息,利用GCN-attention学习每个时刻网络的结构特征,通过提出的两种时空注意力机制可有效关注与动态链路预测任务相关的时空特征.本文对四个真实世界的数据集展开实验验证,GLAT模型在AUC、GMAUC、误差率这几个指标上分别比对比算法提高了9. 41%、13. 76%、82. 41%.本文使用度中心性(DC)和链路介数中心性(EBC)来衡量每条链路的重要性,实验证明,GLAT模型在这两个重要性链路上的预测误差率上比对比算法分别提高了32. 2%、17. 77%.因此GLAT模型在预测准确性,错误率和动态跟踪方面优于现有方法.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张昕;王慧慧;严沛;郭阳;
AD 辽宁大学信息学院;
T1 一种面向多维复杂网络的节点传播重要性算法
JF 计算机科学
YR 2019
IS S2
vo 46
OP 348-353
K1 多维网络;节点重要性;维度相似性;衰减系数;最长传播跳数

AB 如何度量节点在网络拓扑结构中的重要程度,一直是复杂网络相关领域中的研究热点。现有的研究大多面向单维网络,针对现实网络结构往往是多维共存的问题,提出了维度相似性的定义来度量各维度间的关系。考虑实际信息传播过程中信息衰减对节点重要性的影响,给出传播衰减率的定义,并通过全连接单维网络传播无损假设及对应算法确定衰减系数取值。进一步给出节点重要性的计算方法,在算法中利用复杂网络小世界特性,限定最长传播跳数,使得算法兼顾时间效率与精确度。在真实网络上进行了验证,实验结果表明,与传统的节点度以及节点介数方法相比,该算法在精确度与时间效率方面均具有一定优势。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 高华兵;宋聪聪;陈波;刘志;
AD 宜春职业技术学院信息工程学院;浙江工业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于逾渗理论的交通路网通行效率分析
JF 计算机科学
YR 2019
IS S2
vo 46
OP 127-133
K1 逾渗理论;复杂网络;强连通子图;通行效率

AB 针对城市路网的拥堵现象,利用逾渗理论对路网模型的通行效率进行分析。首先,利用实际城市道路的地理数据,应用原始法来构建交通路网模型;然后,对路网通行效率进行量化计算,分析在不同天气状况下拥堵路段对交通态势的影响。文中主要通过路网规则的制定、阈值的分析、强连通子图的划分和通行效率的计算来实现对交通态势的评估,并在不同的天气状况下验证天气因素对交通路网的影响。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 吴华意;黄蕊;游兰;向隆刚;
AD 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;湖北大学计算机与信息工程学院;
T1 出租车轨迹数据挖掘进展
JF 测绘学报
YR 2019
IS 11
vo 48
OP 1341-1356
K1 轨迹数据;数据挖掘;出租车轨迹;综述

AB 大数据、物联网与精密定位技术的发展推动了城市感知的进步。随着社会活动的与日俱增,出租车轨迹数据不仅记录了出租车的行车轨迹,还蕴藏着道路交通状态、城市居民出行规律、城市结构及其他社会问题。通过各种数据分析与挖掘手段对出租车轨迹数据进行深入探究,对于智能交通、城市规划等有着重要意义。本文综述了近十年国内外基于出租车轨迹大数据的相关研究,按照空间统计方法、时间序列方法、图论与网络方法及机器学习方法等4类,详细阐述各类方法的研究现状。随后,本文分析了现有研究的应用领域、热点主题和发展趋势。最后,本文指出了出租车轨迹数据挖掘研究领域面临的挑战和未来研究方向。
SN 1001-1595
CN 11-2089/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王斌;李毅磊;盛津芳;孙泽军;卢奔;
AD 中南大学计算机学院;平顶山学院网络中心;
T1 联合子图模式和网络表征的路网链路预测模型
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 11
vo 40
OP 2357-2364
K1 链路预测;子图模式;网络表征;分类模型;城市路网

AB 城市道路网络(简称路网)是一种结构复杂且高度稀疏的网络,对城市道路网络进行链路预测能够对城市结构变化进行合理预演,辅助城市设计者决策.本文针对路网特性提出了一种新的链路预测模型GRSC,该模型首先通过road2vec对路网进行网络表征,然后将子图模式和网络表征结果有机地结合起来,共同构建包含子图结构特征、游走距离特征的广义路网子图特征,最后训练logistic回归分类模型,用于路网链路预测.实验对比了GRSC模型和其它链路预测模型在不同国家、不同类型城市路网上的表现以及模型参数的变化对预测精度的影响,结果表明,GRSC在预测精度和稳定性方面都表现良好.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮;郑宇;李少阳;
AD 上海交通大学机械与动力工程学院智能制造与信息工程研究所;上海市网络化制造与企业信息化重点实验室;上海宇航系统工程研究所;
T1 基于产品特征网络的变更传播评价方法
JF 计算机集成制造系统
YR 2019
IS 11
vo 25
OP 2905-2912
K1 零件特征;复杂网络;变更传播;变更影响;产品研发

AB 针对零部件特征划分组合不唯一的问题,提出"三维实体+2D特征+连接关系"表达的零件特征划分方法;定义了特征之间的强弱连接关系,并构造了产品特征网络模型。基于特征强弱连接网络模型,定义了特征节点的3种离散状态,给出了变更传播指数的含义,分析了产品特征变更传播的两种类型及其概率计算方法,并对产品特征网络变更影响程度进行了评估。通过某航天产品的阀体的特征网络构建及其变更实例分析,验证了所提评估模型的可行性。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 曹薇;董瑶;苗建军;
AD 太原理工大学经济管理学院;南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于ERGM的区域知识产权保护网络形成机制研究
JF 软科学
YR 2019
IS 11
vo 33
OP 131-137
K1 区域知识产权保护;指数随机图模型;复杂网络;形成机制

AB 基于复杂网络研究视角,构建区域知识产权保护网络,对网络整体特征和微观结构进行分析,解析了区域知识产权保护网络的空间格局。在此基础上,利用指数随机图模型从区域层面实证分析区域间知识产权保护网络形成机理。结果发现:区域知识产权保护网络中不对称的非互惠保护关系普遍存在;各区域研发投入、人力资本水平、对外开放程度均会促进各区域的知识产权保护发展;人口流动网络和制度邻近网络对知识产权保护网络存在显著影响。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 翟永会;边巧妹;
AD 河南师范大学商学院;
T1 银行借贷与系统性风险防控——基于复杂网络模型的研究
JF 武汉金融
YR 2019
IS 11
OP 12-22
K1 银行;系统性风险;系统重要性行业;复杂网络模型

AB 目前我国金融市场仍以银行业为主,银行业的风险关乎整个金融系统的稳定。而如果只关注银行间的风险,往往会忽视系统性风险的真实来源,即实体行业的信贷关联。鉴于此,本文首先运用矩阵法模拟了2008—2017年银行间市场的微观借贷数据,结合历年银行对实体行业的实际贷款,构建银行间、银行对实体行业的业务关联网络。其次基于复杂网络的视角,分析银行间借贷网络结构的变化,并动态识别系统重要性银行、风险传染性银行、系统重要性行业,阐释其现实意义与内在关联。研究结果表明:中行、农行、工行、建行、交行为系统重要性银行,历年来系统性风险相对稳定;华夏银行、平安银行、广发银行等股份制银行为风险传染性银行,呈现出动态变化特征;制造业、交运仓储业、房地产业等是系统重要性行业,且行业重要性排名呈时变特征。因此,防控系统性风险,在关注银行间风险传染的同时,还需立足经济的全局视角,监控系统重要性行业,实现"稳增长、控风险"的目标。
SN 1009-3540
CN 42-1593/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 邹艳丽;高正;梁明月;李志慧;何铭;
AD 广西师范大学电子工程学院;
T1 基于潮流追踪的电网同步性能优化及鲁棒性分析
JF 计算物理
YR 2020
IS 05
vo 37
OP 623-630
K1 同步;鲁棒性;电网;潮流追踪

AB 采用二阶类Kuramoto模型对电网进行合理建模,分别应用临界同步耦合强度和平均同步误差来描述电网的同步能力和鲁棒性.研究发现,发电机的功率分配对线路的传输功率影响较大,而电网中高负荷线路越多,网络越难同步.基于这一发现,首先在发电机功率均匀分配(EG)方式下,计算出每条线路的传输功率,然后基于潮流追踪算法提出一种发电机功率非均匀分配(TG)方式,即在发电总量不变的情况下,增大枢纽发电机节点的功率,减小边缘发电机节点的功率.该发电机功率分配策略可以在一定程度上降低网络的临界同步耦合强度,减小平均同步误差,改善电网的同步性能和鲁棒性.
SN 1001-246X
CN 11-2011/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘继;李磊;
AD 新疆财经大学统计与数据科学学院;
T1 大数据背景下网络舆情智能预警机制分析
JF 情报杂志
YR 2019
IS 12
vo 38
OP 92-97+183
K1 网络舆情;舆情预警;预警机制;大数据;智能分析

AB [目的/意义]加强网络舆情管理,对群体性突发事件进行有效预判是社会创新治理的重要任务。在大数据背景下,如何提高舆情特征数据挖掘效率和舆情趋势预测精度,探索舆情智能预警机制,是当前亟待解决的问题。[方法/过程]构建了大数据背景下网络舆情采集和基本特征挖掘体系,探索舆情大数据分布式处理和文本计算边缘化,注重舆情敏感性特征挖掘,提高舆情特征查询效率。基于复杂网络对舆情团落进行分析,利用深度学习提高舆情智能计算能力,对网络舆情事件进行演化推理,提升网络舆情态势智能分析水平。[结果/结论]将机器系统的舆情定量计算能力和舆情决策者的定性分析能力结合起来,建立人机协同的舆情智能预警机制,提高舆情预警的可视化,为突发事件提供预控方案。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 韩兴;刘晓平;王刚;韩松;
AD 北京邮电大学自动化学院;
T1 基于深度神经网络复杂场景下的机器人拣选方法
JF 北京邮电大学学报
YR 2019
IS 05
vo 42
OP 22-28
K1 深度神经网络;最优拣选位置;关键点检测;机器人拣选

AB 针对提高快递包裹的分拣效率和识别准确率,提出了一种基于深度神经网络复杂场景下的机器人拣选方法.首先,提出一种改进的目标检测算法,通过将多层浅层特征图与最终的特征图进行融合,提取更加细节的特征,以提升识别的速度与精度;其次,提出了一种基于关键点的级联卷积最优拣选位置检测网络模型,对包裹最优拣选位置进行实时预测估计;最后,结合目标包裹最优拣选框与场景的深度信息和基于三维信息的目标姿态估计算法实现机器人拣选,并通过实验验证了该方法的有效性.
SN 1007-5321
CN 11-3570/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 贾祥英;闫强;邢万里;苗媛媛;
AD 中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;中国地质科学院矿产资源研究所;中国地质科学院矿产资源研究所自然资源部成矿作用与资源评价重点实验室;
T1 全球大宗矿产资源贸易格局演变及其影响因素分析
JF 中国矿业
YR 2019
IS 11
vo 28
OP 15-20+34
K1 大宗矿产;贸易格局;复杂网络;Pearson相关性;资源战略

AB 中国经济发展已经步入工业化中后期,经济发展增速趋缓,对矿产资源需求也开始逐渐步入峰值区,但中国仍需要消费大量的矿产资源来完成本国工业化。随着国内生态文明建设的推进,国内矿产资源的供应将在一定程度上受到影响,对国际贸易的依赖将会逐渐增加。本文以铁、铜、铝、铅、锌、锰为例,基于复杂网络模型,对1997～2016年全球大宗矿产资源贸易格局演变进行分析,并对其影响因素进行初步探讨。通过分析得出大宗矿产品价格的上涨,并没有对大宗矿产品贸易产生明显的负面影响。因此,维持合理的价格区间,有利于全球大宗矿产资源贸易的可持续发展。不同大宗矿产资源贸易格局演变的影响因素不尽相同,决策者在制定中国矿产资源贸易政策的过程中需要"因矿施政"。
SN 1004-4051
CN 11-3033/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 苗媛媛;闫强;邢万里;贾祥英;
AD 中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;中国地质科学院矿产资源研究所;中国地质科学院矿产资源研究所自然资源部成矿作用与资源评价重点实验室;
T1 基于复杂网络的全球铅矿贸易格局演化特征分析
JF 中国矿业
YR 2019
IS 11
vo 28
OP 21-26
K1 铅矿;国际贸易;复杂网络;贸易格局

AB 近年来,随着铅矿应用领域的不断扩展,刺激了各国对铅的需求。铅矿作为战略新兴产业发展的重要支撑矿种,铅矿贸易对世界工业发展具有一定影响作用。由于参与国际铅矿贸易的国家众多且贸易关系复杂,本文根据复杂网络理论,选取1997～2016年的国际铅矿贸易数据,构建以国家为节点,国家之间存在的贸易联系为边的全球铅矿贸易有向加权网络,分析了国际铅矿贸易网络演变特征。分析结果表明:全球铅矿贸易网络的规模不断壮大,参与贸易的国家数量增多,贸易量也不断增加,贸易网络中节点的度值和度分布具有幂律分布特征,国家之间的贸易关系也逐渐紧密,贸易趋于全球化。
SN 1004-4051
CN 11-3033/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李菲菲;崔金栋;王胜文;高志豪;
AD 东北电力大学经济管理学院;
T1 复杂系统视角下我国汽车产业技术创新网络演进研究
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 21
vo 39
OP 154-159
K1 汽车产业;创新生态系统;创新网络;复杂系统

AB 技术创新的复杂化使得创新生态网络逐步成为汽车产业技术创新的新兴主体形态,我国汽车产业技术创新的历史复杂性使得研究其发展演化过程更加具有现实意义。以复杂系统为视角构建汽车产业技术创新网络,系统地研究我国汽车产业技术创新网络的外部形态和内部构成,揭示我国汽车产业创新4种主要形态的运行机制,展示车企主导型、产业链主导型、产学研联盟主导型和创新生态系统主导型4种类型技术创新网络的演化过程,以期为我国汽车产业技术创新网络发展提供理论支撑。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 何美莹;陈新林;李先涛;
AD 广州中医药大学基础医学院;
T1 基于复杂网络分析系统性红斑狼疮热毒炽盛证中医临床症方药规律
JF 中华中医药学刊
YR 2019
IS 11
vo 37
OP 2699-2703+2821
K1 系统性红斑狼疮;热毒炽盛证;复杂网络分析;Gephi;核心药物;方药规律;核心症状

AB 目的:挖掘系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus, SLE)热毒炽盛证临床核心症状及方药,为中医临床辨证及治疗SLE热毒炽盛证提供参考。方法:用复杂网络分析方法,通过临床回顾病案室322例SLE患者病历,对SLE热毒炽盛证中医临床的症状、用药进行复杂网络构建,计算网络的拓扑性质参数,分析SLE热毒炽盛证中医临床核心症状、方药、配伍规律和组方特点。结果:运用复杂网络分析方法得出,本研究中SLE热毒炽盛证的核心症状主要有疲乏、眠差、纳差、高热、神昏、脱发、红色皮疹、四肢红斑、面部鲜红蝶形红斑、关节痛、关节肿痛、口舌生疮、口渴、咳嗽、咯黄痰、舌红、苔黄、脉滑数、脉弦数;核心治疗中药主要有水牛角、生地黄、赤芍、牡丹皮清热凉血,黄芩清热燥湿,金银花清热解毒,薏苡仁、茯苓利水消肿,甘草补气调和;核心处方为犀角地黄汤。核心症状与证候诊断标准进行比较,有新的临床常见症状出现,即疲乏、眠差、纳差、脱发、红色皮疹、关节肿痛、口舌生疮、咳嗽、咯黄痰、脉滑数。结论:本文运用复杂网络分析法对临床病历回顾性研究探讨SLE热毒炽盛证中医临床的症方药规律得出结论与临床基本一致,可为SLE热毒炽盛证中医临床辨证治疗作参考。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 华翔;梁洪涛;董兆鑫;王昭;姚红娟;李宝华;姜冰清;
AD 西安工业大学电子信息工程学院;西安工业大学西北兵器工业研究院;陕西师范大学物理学与信息技术学院;
T1 复杂水系无线监测网络的智能分簇算法研究
JF 系统仿真学报
YR 2019
IS 11
vo 31
OP 2255-2263
K1 非规则网络;智能分簇;复杂水系;遗传算法;拓扑控制

AB 非规则网络的分簇划分会产生负载不均,导致出现"能量热区"现象。在复杂水系无线网络监测背景下,针对非规则网络分簇划分的拓扑结构不均匀问题,提出一种基于遗传机理的智能分簇算法。建立了拓扑模型和能耗模型,设计了基于能耗最小原则的遗传聚类策略。给出了P矩阵编码方式,避免了数据计算的平方递增;构造了自适应遗传算子和模糊修正算子,提高了搜索的有向性。实验结果表明,该算法在网络分簇、能耗负载、生存时间等方面具有较好的性能。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 胡海青;薛萌;张琅;张丹;
AD 西安理工大学经济与管理学院;
T1 复杂供应链网络视域下关系资本对供应链融资作用机制研究——有调节的多重中介效应模型构建与检验
JF 管理评论
YR 2020
IS 01
vo 32
OP 262-274
K1 复杂供应链网络;关系资本;供应链融资;供应链设计;供应链整合

AB 从复杂供应链网络的视角出发,以供应链网络内各节点中小企业为研究对象,依照"资源-结构-行为-绩效"的思路,揭示供应链网络内中小企业积累的关系资本对提升其供应链融资获取频率的作用机制,并通过构建多群组SEM模型,验证供应链复杂性的潜在调节效应。结果显示:(1)中小企业积累的关系资本对供应链融资频率的提升有显著的促进作用;(2)对比"关系资本-供应链设计-供应链融资"与"关系资本-供应链整合-供应链融资"的拟合结果发现,两个特定变量的中介效应具有显著差异,且以供应链设计、整合为连续中介变量的多重链式中介效应模型成立;(3)供应链复杂性显著调节中小企业关系资本对供应链融资的转化机制链条,供应链复杂性越高,节点中小企业获取供应链融资更依赖"关系资本-供应链设计-供应链整合-供应链融资"的多重链式传导机制传导。这意味着,在复杂供应链网络当中,中小企业一方面需要提升自身关系资本积累,另一方面更要加强其在网络当中的位置优化,提升供应链整合水平,为获取更多供应链融资打下坚实基础。
SN 1003-1952
CN 11-5057/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 魏震波;关翔友;刘梁豪;
AD 四川大学电气信息学院;
T1 电网社区结构发现方法及其应用综述
JF 电网技术
YR 2020
IS 07
vo 44
OP 2600-2609
K1 社区结构发现方法;电网分区;电网分析控制;复杂网络

AB 复杂网络社区结构及其发现方法研究已在电网分析多个研究领域中得到应用,其学术价值与工程应用价值已被广泛接受。针对已有算法种类多样、特点不一,对其进行梳理、归纳、及总结是十分必要的。首先,从社区结构属性出发,将算法分为非重叠与重叠社区算法2大类,并依据算法物理属性对其进行细分;其次,梳理了社区发现方法在电网分析中的应用案例,在剖析出当前研究瓶颈并给出相关建议基础上,对社区结构发现方法在电网分析应用的一般技术路线进行了归纳;最后,根据当前电网发展趋势,展望了社区发现方法在未来电网分析与控制中的潜在应用价值和研究方向。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李宪文;刘顺;陈强;苏玉亮;盛广龙;
AD 中国石油长庆油田分公司油气工艺研究院;中国石油大学(华东)石油工程学院;长江大学石油工程学院;
T1 考虑复杂裂缝网络的致密油藏水平井体积压裂改造效果评价
JF 石油钻探技术
YR 2019
IS 06
vo 47
OP 73-82
K1 致密油藏;体积压裂;裂缝网络;分形表征;多区流动模型;效果评价

AB 提高储层压裂改造效果对经济有效开发致密油藏至关重要,评价压裂改造效果需要考虑复杂裂缝网络分布特征。基于微地震数据,采用分形随机缝网生成算法反演得到了次生裂缝分布特征,考虑压裂水平井近井地带的物性变化,建立了压裂水平井多区渗流数学模型,并进行了求解。基于该模型研究了次生裂缝复杂程度对流体流动的影响,研究结果表明:次生裂缝复杂程度对整个流动阶段均有较大影响,分形维数越大,产油量越高;改造带宽越大,拟稳态窜流早期线性流、双线性流持续时间越长;次生裂缝分布的压裂改造区域是生产早中期的主力区域,其产油量贡献度也最大;实际生产过程中应尽量增大改造区域体积,并使与改造区域不相邻区域的体积最小,以提高生产井的早期产油量、最大程度地提高储层采收率。研究结果可为致密油藏体积压裂效果评价及压裂优化设计提供理论依据。
SN 1001-0890
CN 11-1763/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 孟磊;冶忠林;赵海兴;杨燕琳;
AD 青海师范大学计算机学院;青海省藏文信息处理与机器翻译重点实验室;藏文信息处理教育部重点实验室;
T1 超网络模型构建中优先连接方法研究
JF 计算机工程
YR 2020
IS 10
vo 46
OP 103-111
K1 复杂网络;超网络模型;优先连接;赌轮法;链表法;超度幂律分布

AB 优先连接机制是复杂网络建模中常用的节点连接机制,超网络模型也可以通过优先连接演化而得到。目前对于超网络模型的增长演化研究较多,而对超网络优先连接方式的研究比较少见。针对超网络模型演化过程中优先连接问题进行研究,基于赌轮法和链表法实现优先连接,从而构建超网络演化模型,对构建的均匀超网络和随机超网络的特性进行分析,并通过调整超网络模型构建过程中旧节点的选择数量、新节点添加数量和网络规模,研究超度幂律分布斜率的变化规律。实验结果表明,利用赌轮法构建超网络模型的时间远大于链表法。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 齐文浩;李佳俊;
AD 吉林农业大学经济管理学院;吉林农业大学农林经济管理博士后科研流动站;
T1 食品安全规制中消费者信息分享行为探析——基于复杂社会网络的视角
JF 吉林大学社会科学学报
YR 2019
IS 06
vo 59
OP 140-148+222
K1 食品安全;食品安全规制;消费者行为;复杂社会网络

AB 食品安全已经成为全社会广泛关注的问题。突破政府单一主体规制的观点,采用多元共治的观点,基于复杂社会网络的视角对食品安全规制中消费者的信息分享行为研究的结果表明,消费者网络中不同均衡的存在对消费者的食品质量信息分享效用具有不同的影响;网络次数可以对消费者的食品质量信息分享效用产生影响,并根据网络结构及均衡状况的不同表现出相应的特征。消费者网络中消费者连接位置选择会影响社会总效用,在两个星型的消费者网络中,当一个核心消费者与另一个核心消费者邻居连接时,社会总效用会增加,规制有效性提高;当一个核心消费者与另一个核心消费者连接时,社会总效用表现为倒U型的变化趋势,规制有效性也表现为倒U型的变化趋势。因此,研究食品安全规制中消费者的信息分享行为对食品安全问题的解决以及规制有效性的提高具有重要意义。
SN 0257-2834
CN 22-1063/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈桂香;李明月;
AD 河南工业大学土木建筑学院;
T1 社会网络视角下基于BIM的复杂工程组织沟通网络
JF 土木工程与管理学报
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 13-18
K1 复杂工程;BIM;SNA;组织沟通

AB 大型复杂工程项目建设过程中参与主体众多,提升组织沟通效率能有效实现项目管理目标。以郑州市某两个地铁建设项目为例,研究BIM技术的应用对组织沟通产生的作用并检验其应用效果,运用SNA理论和方法,建立项目组织沟通网络模型,定量分析网络凝聚力、行动者中心性、角色职位指标。结果表明,运用BIM的项目组织沟通网络结构更具有凝聚力,网络密度更大,联系强度更强,路径长度较短。应用BIM技术过程中产生的新主体如设计方BIM技术负责人、BIM建模工程师、施工方BIM应用负责人等在网络结构中扮演的角色职能类似,表现出弱中心性地位,对提高组织团队沟通效率发挥了一定作用,但BIM的价值效益并没有完全发挥出来。
SN 2095-0985
CN 42-1816/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 曲朝阳;赵腾月;张玉;曲楠;刘宇晴;孙建;
AD 东北电力大学计算机学院;吉林省电力大数据智能处理工程技术研究中心;浙江运达风电股份有限公司;国网江苏省电力有限公司检修分公司;英国巴斯大学电气工程学院;国网吉林省电力有限公司;
T1 基于渗流理论的电力CPS网络风险传播阈值确定方法
JF 电力系统自动化
YR 2020
IS 04
vo 44
OP 16-23
K1 电力信息物理系统;复杂网络;渗流概率;传播阈值;传播动力学

AB 由于电力信息物理系统(CPS)网络的非均匀性及风险传播过程的动态性,使得风险爆发的临界点难以数值确定。从相依网络视角出发,提出一种基于渗流理论的电力CPS网络风险传播阈值确定方法。首先,根据拓扑关联和耦合逻辑将电力CPS网络抽象为双层复杂网络有向图,并采用非对称balls-into-bins分配方法建立"一对多"及"部分耦合"的非均匀电力CPS表征模型。然后,考虑信息层与物理层链接之间的方向性及依赖关系,引入渗流概率对各层内部耦合关系建立传播动力学方程。最后,通过定义电力CPS网络节点的生存函数对风险传播阈值进行数值求解,并以IEEE 30节点系统和150节点的Barabsi-Albert模型算例验证了所述方法的有效性。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 邓良凯;黄勇;刘雪丽;万丹;石亚灵;
AD 重庆大学建筑城规学院;山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;重庆大学规划设计研究院责任有限公司;
T1 旅游流视角下川西北高原旅游地空间结构特征及规划优化
JF 旅游科学
YR 2019
IS 05
vo 33
OP 31-44
K1 空间结构;规划优化;旅游地;川西北高原

AB 为探明全域旅游发展下旅游地空间结构特征并针对性地提出区域旅游地发展整合规划,运用复杂网络分析方法,从"点-线-面"三个层次,分析旅游流视角下川西北高原旅游地空间结构的重构规律。研究发现:(1)核心旅游地在空间上呈现出"集聚-破碎"的空间分布特征;(2)旅游地之间的联系轴线呈现出"一横三纵两折"的空间结构特征;(3)川西北高原旅游地之间形成5个组团。最后,将研究结果与川西北高原现有旅游发展规划进行对比,针对空间结构差异性特征提出适应全域旅游发展的空间结构规划优化策略。
SN 1006-575X
CN 31-1693/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 05



RT Journal Article
SR 1
A1 赵卫绩;张凤斌;刘井莲;
AD 哈尔滨理工大学计算机科学与技术学院;绥化学院信息工程学院;东北大学计算机科学与工程学院;
T1 复杂网络社区发现研究进展
JF 计算机科学
YR 2020
IS 02
vo 47
OP 10-20
K1 社区发现;社区结构;同质网络;异质网络;动态网络

AB 近年来,随着现代网络通信和社会媒体等技术的飞速发展,复杂网络成为多学科交叉研究的热点之一,社区发现是复杂网络中的一个重要问题,对其进行研究具有重要的理论意义和应用价值。该问题吸引了多个学科领域的众多学者的关注,并且已有许多社区发现算法被提出。已有的社区发现综述多是侧重某一方向或特定领域展开,基于此,文中在之前工作的基础上,对国内外社区发现工作进行了深入调研,较全面地阐述了复杂网络社区发现的研究现状。首先,针对不同网络结构,给出社区发现的问题定义和主要的评价指标。然后,介绍了不同网络结构中的经典社区发现算法,包括同质网络中的全局社区发现、局部社区发现算法,异质网络中的二分网络、三分网络和多分网络中的社区发现,结合节点内容和连接结构的社区发现算法,以及动态网络中的社区发现和社区演化工作。最后,简要介绍了社区发现的典型应用,包括影响最大化、链路预测和情感分析领域的应用。此外,探讨了当前社区发现研究面临的主要挑战,试图为社区发现研究领域勾画一个较为清晰和全面的轮廓,为初学者提供指引。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周慧玲;许春晓;
AD 桂林理工大学旅游与风景园林学院;湖南师范大学旅游学院;
T1 中国城市旅游信息流空间网络结构特征分析
JF 统计与决策
YR 2019
IS 20
vo 35
OP 91-94
K1 百度指数;旅游信息流;城市空间网络

AB 文章利用百度指数,基于复杂网络分析方法,揭示中国城市旅游信息流空间网络结构特征,探索调控策略,现实意义和理论价值重大。立足于"点""线""面"三个方面,对网络进行点强度、点度、异质性、互惠性、模块性、紧密性、集聚性、通达性和层级性分析后可知,中国城市旅游信息流空间网络主要是由我国东南半壁有关城市所编织,连接上具有空间跳跃性、多中心极核、层级明显、结构相对稳定的复杂网络。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 吴佳益;徐开俊;杨泳;
AD 中国民用航空飞行学院飞行技术学院;
T1 基于复杂网络理论的空中交通网络脆弱性分析
JF 沈阳工业大学学报
YR 2019
IS 06
vo 41
OP 659-663
K1 复杂网络;传输信道模型;节点分布结构模型;空中交通网络;密度;脆弱性;节点覆盖度;延约束误差修正

AB 针对当前空中交通网络节点通信覆盖性能差的问题,提出一种基于复杂网络理论的空中交通网络脆弱性分析方法.采用网络节点分布结构模型与传输信道模型构建多层复杂网络模型,通过自适应时变时延约束误差修正方法对网络节点密度进行优化调整,对空中交通网络节点分布密度融合程度进行跟踪控制,以节点区域覆盖度为约束条件对信息状态向量进行预测,根据控制节点密度函数计算空中交通网络的覆盖能力,通过能量均衡控制方法完成空中交通网络节点的最优部署,实现空中交通网络脆弱性分析.仿真测试结果表明,与传统方法相比,所提方法能提高空中交通网络节点覆盖度,改善网络的通信覆盖性能.
SN 1000-1646
CN 21-1189/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 耿秀丽;樊志娟;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于加权网络的客户需求聚类方法
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS 10
vo 37
OP 2941-2944+2950
K1 加权网络;客户需求;聚类算法;三角模糊数

AB 针对高端制造业客户需求数据庞大、需求间相关关系复杂的问题,提出了基于加权网络的客户需求聚类方法。将客户需求看做加权网络的节点,将客户需求之间的相关关系看做加权网络的边,构建客户需求的加权网络,并在加权网络的基础上结合聚类算法对客户需求进行聚类处理,从而将杂乱无章的客户需求根据相关程度进行分类。考虑到需求之间关系的主观性和模糊性,采用三角模糊数来量化加权网络的边权,最后以客户对塔式起重机的需求为例对所提方法的有效性进行了验证。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 何则;杨宇;刘毅;金凤君;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所区域可持续发展分析与模拟实验室;中国科学院大学资源与环境学院;粤港澳大湾区战略研究院;乌特勒支大学地球科学学院人文地理与规划系;
T1 世界能源贸易网络的演化特征与能源竞合关系
JF 地理科学进展
YR 2019
IS 10
vo 38
OP 1621-1632
K1 能源贸易网络;拓扑结构;能源大国;能源供需;竞合关系

AB 详尽地探讨全球能源贸易网络的演化特征及国际贸易的竞合关系,可为中国能源贸易政策的制定提供科学支撑。论文运用复杂网络方法,从整体格局出发研究了世界能源贸易网络的演化特征,并重点从供给与需求两方面分析了贸易集团演化与供需大国的能源竞合关系。研究结果表明:20世纪90年代以来,世界能源贸易关系不断趋于复杂化。近年来,能源贸易主体数量基本保持稳定,当前占世界总数近80%的国家/地区均参与能源贸易;世界能源贸易网络同时具有小世界特性与无标度特性;世界能源的进出口格局已发生重塑,能源的出口重心逐渐由东亚、中东、澳洲和欧洲转向了东欧、中东、北美、澳洲和西非等地区,进口重心由东亚、西欧和澳洲向北美、东亚和西欧转移;世界能源贸易网络存在四大集团,分别是以美国为首的贸易集团、欧洲-俄罗斯等国家贸易集团、东亚-东南亚贸易集团和澳大利亚-印度-非洲贸易集团等。地理距离、制度差异、历史文化及政治关系等是贸易集团演化的重要原因;贸易集团内,核心国家间的贸易依赖存在着非对称性,能源需求国进口来源的多元化现象更为突出,东亚、东南亚市场是供给国共同争夺的对象。
SN 1007-6301
CN 11-3858/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘江;韩玉静;赵天易;李宛蓉;陈波;郭义;陈泽林;
AD 天津中医药大学实验针灸学研究中心;天津中医药大学针灸推拿学院;天津中医药大学中医学院;
T1 基于复杂网络分析针刺治疗呃逆腧穴配伍规律
JF 针刺研究
YR 2019
IS 10
vo 44
OP 766-771
K1 呃逆;针刺;腧穴配伍;复杂网络

AB 目的:本研究基于复杂网络分析针刺治疗呃逆不同处方中的腧穴配伍规律。方法:检索中国知网、万方数据知识服务平台、维普期刊资源整合服务平台、PubMed数据库,根据纳入标准与排除标准选择合格文献,提取相关数据建立针刺治疗呃逆处方数据库,利用复杂网络分析研究针刺治疗呃逆的核心腧穴及配伍规律。结果:共纳入606篇文献,提取出634个针刺治疗呃逆的处方,单穴处方有133条(20. 98%),明显低于多穴处方(501条,79. 02%)。多穴处方中均存在主要配穴法,以远近配穴为主(326条);存在次要配穴法的处方有447条,以上下配穴为主(370条)。共涉及163个腧穴,总使用频次为2 969次,其中,内关穴使用频次最高(400次,13. 47%),其次为足三里、中脘、太冲、膻中等穴。从腧穴归经来看,任脉腧穴应用频次最高(666次,22. 43%),其次为胃经、心包经、膀胱经以及肝经。特定穴共计67个,使用频次为2 555次,占总频次的86. 05%,其中以五输穴使用频次最高(875次,29. 47%),其次为络穴与八脉交会穴。复杂网络分析核心节点腧穴为足三里、内关、中脘、膻中、太冲。结论:针刺治疗呃逆的临床常用核心腧穴为足三里、内关、中脘、膻中太冲,常用四肢部与胸腹部的远近配穴法、上下配穴法,符合临床实际。
SN 1000-0607
CN 11-2274/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张燕;申建伟;
AD 许昌学院数学与统计学院;
T1 复杂光纤网络多来源数据深度挖掘研究
JF 激光杂志
YR 2019
IS 10
vo 40
OP 168-171
K1 数据挖掘;复杂光纤网络;多来源数据

AB 目前传统复杂光纤网络数据挖掘方法存在精度不高的问题,为了提升在进行复杂光纤网络数据挖掘时的准确性,提出基于复杂光纤网络多来源数据深度挖掘的方法,采用量子行为粒子群优化方法选取最优复杂光纤网络多来源数据特征,并与复杂光纤网络多来源数据流的特征集和复杂光纤网络多来源数据流中分组队列长度的计算方法相结合,实现对复杂光纤网络多来源数据特征的挖掘。通过对复杂光纤网络的多来源数据流密度进行分析,并根据不同复杂光纤网络多来源数据流密度来划分聚类,进行无向环路遍历来确定复杂光纤网络多来源数据流的聚类中心。实验仿真证明,所提方法相比传统复杂光纤网络数据挖掘的挖掘方法,减少了内存数据量,可以有效地提高复杂光纤网络多来源数据的挖掘精度。
SN 0253-2743
CN 50-1085/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王寅秋;罗晖;李正风;
AD 中国科协创新战略研究院;清华大学社会科学学院;
T1 基于系统辨识的全球科技领军人才流动网络化模型研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2019
IS 10
vo 39
OP 2590-2598
K1 系统辨识;人才流动;复杂网络;科技领军人才

AB 针对全球科技领军人才流动问题,将文献计量学、复杂网络和系统辨识三种分析工具相结合,建立全球科技领军人才跨国流动网络化模型.首先,应用文献计量学方法,给出全球范围内重点科技领域的领军人才的准确定义.提出基于履历分析法收集全球主要国家科技领军人才流动数据的方法:之后,结合代数图论、矩阵理论和复杂网络理论,建立全球科技人才流动网络框架模型,确定框架模型中能够直接推导出的参数和待辨识的未知参数,应用定量化模型描述全球科技人才流动的整体态势;再次,将各个国家的全球科技人才总量按时间段进行收集汇总,建立相应的数据库,基于数据库应用最小二乘方法辨识框架模型中的未知参数,从理论上完成全球科技人才流动网络模型的构建.最后.应用部分领域全球主要国家科技领军人才数据,对模型的有效性进行验证,分析领军人才流动的特点.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 宁瀚文;屠雪永;
AD 中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 基于高维波动率网络模型的股票市场风险特征研究
JF 统计研究
YR 2019
IS 10
vo 36
OP 58-73
K1 高维波动率网络模型;互信息;已实现波动率;金融风险管理

AB 波动率是金融风险管理研究的重要内容之一。本文基于复杂网络理论和数据挖掘技术提出股票市场的高维波动率网络模型。首先运用互信息度量不同股票价格波动之间的相关关系,其次对股票市场不同周期下的波动情况建立度的中心势、平均距离、幂律分布等网络拓扑指标,再次根据这些指标利用Prim算法构建出高维波动率网络模型,最后运用Newman-Girvan算法对股票价格波动率的相关性进行分层研究。高维波动率网络模型突破了传统波动率模型关于变量维数的限制,能够在依赖少量假设的基础上,挖掘出多个金融市场主体间的相互关系,反映金融市场的风险特征及网络拓扑性质。实证结果发现:与常用的Pearson相关系数法相比,在互信息框架下,股价波动的非线性相关关系得到了更好的度量;股票市场的整体波动性与个股波动率相关性变化趋势相反,市场处在高波动时期资产组合分散化效果较好;网络中存在少量度数大的关键节点和中心节点,风险通过这些节点可以迅速传递到整个市场;股票市场的运行具有明显的行业聚集现象;网络分层研究进一步直观的展现了风险在层与层之间的传递规律和与之对应的行业特征。高维波动率网络模型为挖掘股票市场的风险特征与管理金融风险提供了一个新的工具。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋武轩;熊回香;叶佳鑫;安宁;
AD 华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 网络社交平台中社群标签动态生成研究
JF 数据分析与知识发现
YR 2019
IS 10
vo 3
OP 98-109
K1 社群标签;标签生成;BTM;复杂网络

AB 【目的】利用网络社群话题及成员兴趣标签网络为社群动态生成能够表征其特点及短期关注兴趣的社群标签。【方法】利用BTM模型挖掘社群话题短文本的主题,并根据社群成员兴趣标签网络的特征,挖掘社群成员关注兴趣点,综合两者结果生成社群动态标签。以"豆瓣小组"为例对模型进行实证。【结果】基于话题社群标签与社群特征具有强关联性、稳定性强,基于成员兴趣网络标签能够及时准确表征社群动态兴趣。【局限】样本数据集不能涵盖所有类型的网络社群,仅从两类社群验证了模型的准确性与有效性。【结论】基于社群话题及成员兴趣的社群标签动态生成模型能够准确挖掘出社群特点及成员短期关注点,提高社群定义的及时性与准确性,解决用户信息获取、网络社群选择的困难。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 吴颖文;纪杨建;顾新建;
AD 浙江大学机械工程学院浙江省先进制造技术重点研究实验室;
T1 基于专利动态复杂网络的产业共性技术预测
JF 计算机集成制造系统
YR 2020
IS 12
vo 26
OP 3185-3194
K1 共性技术预测;共现广度;共现强度;专利分析;技术共现;动态网络;多项式回归模型

AB 共性技术选择作为优先组织和实施共性技术研发的基础,对产业战略升级和促进科技资源共享具有重要意义,由此提出产业共性技术预测方法以实现产业共性技术的高效选择。基于专利动态复杂网络,定义了共现广度和共现强度作为技术共性度的衡量指标,并根据这两个指标随时间的变化规律,运用多项式回归模型预测出未来的共性技术。以家电产业为例进行实证研究,验证了该预测方法的可行性。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 严娇;马静;房康;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;南京大学计算机科学与技术系;
T1 基于融合共现距离的句法网络下文本语义相似度计算
JF 数据分析与知识发现
YR 2019
IS 12
vo 3
OP 93-100
K1 依存句法;文本复杂网络;语义相似度;共现距离;特征提取

AB 【目的】综合语义、句法和词频等多种文本信息特征,突破现有文本相似度计算的局限。【方法】构建融合共现距离和依存句法的文本复杂网络,运用信息熵确定网络动力学特征指标的权重。利用词嵌入、句法结构和倒排档信息避免词语结构和语义的缺失。【结果】对比实验结果表明,不同类别下本文算法分类效果的F1值较句法网络+TF-IDF方法最高提高12.1%,比共现网络+语义方法最高提高5.8%。本文算法的各类别分类效果的平均F1值较二者分别提高5.8%和1.6%。【局限】特征提取中对各指标的选取有待改进,以更全面地区分节点间的重要性。【结论】与传统方法相比,本文算法减少了文本信息流失并实现文本降维,有效地提高了文本相似度计算的准确率。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 周明洋;吴向阳;曹扬;罗燎;李晓宇;廖好;汪秉宏;
AD 中电科大数据研究院有限公司;深圳大学计算机与软件学院;中国科学技术大学近代物理系;
T1 基于群体影响力的网络传播关键节点选择策略
JF 中国科学:信息科学
YR 2019
IS 10
vo 49
OP 1333-1342
K1 传播;传播源;综合影响力;复杂网络;网络科学

AB 网络中的少量关键节点对政务舆情、病毒等信息扩散具有重要影响,因此关键节点挖掘是网络科学的关键问题之一.经典方法通过单个节点重要性指标选择关键节点,而多个重要节点的综合影响力更值得讨论.基于此,本文从多节点的综合影响力角度出发,基于Rayleigh熵机制,首先分析了个体影响力和多节点的综合影响力之间的关系,指出多节点的综合影响力小于单节点的影响力之和.然后提出了一个指标刻画多节点的综合影响力,并设计了一个高效的贪婪算法选择一组关键节点,从而最大化多节点的综合影响力. 4个真实网络上的信息传播实验验证了新算法的有效性.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 陈一君;武志霞;胡文莉;
AD 四川轻化工大学管理学院;
T1 绿色建筑经济脆弱性的主成分和复杂网络分析——以川南经济区为例
JF 四川理工学院学报(社会科学版)
YR 2019
IS 05
vo 34
OP 67-87
K1 绿色建筑;建筑经济;经济效益;脆弱性;主成分分析;复杂网络分析;川南经济区

AB 在国家积极推广绿色建筑,促进资源循环利用等来推进我国绿色环保产业不断发展的背景下,如何改善区域内绿色建筑经济发展成为重要的现实命题。现有绿色建筑经济研究主要集中于从成本视角下对经济效益及节能技术经济进行评价研究,鲜有从绿色建筑经济脆弱性的角度来研究。而由于绿色建筑具有低能耗、环保经济等优势,这些优势的存在不仅提高了建筑业的经济性,也增加了绿色建筑经济系统本身的脆弱性,而脆弱性作为可持续发展等研究领域的重要议题,与绿色建筑经济密切相关。因此,为解决绿色建筑经济因具有隐蔽性而未得到充分重视的问题,以川南经济区绿色建筑经济为研究对象,结合区域内绿色建筑发展现状,界定和识别出绿色建筑经济脆弱性评价体系的3个属性层,即稳健性、敏感性、恢复性以及30个指标层。基于问卷调查数据,运用主成分分析法对综合指标体系数据进行检验与统计分析,利用脆弱性函数分别求得川南四市的脆弱性指数值。其次,利用复杂网络分析法PAJEK软件中的k-核和岛屿功能进行网络分析,突出显著性凝聚子群,反映川南绿色建筑经济脆弱性复杂网络系统的内部规律,提取和识别影响川南绿色建筑脆弱性系统的关键子网络。并经过相应的脆弱性分析得出如下结论:在川南经济区绿色建筑经济脆弱性中宜宾具有高脆弱性,自贡有较高脆弱性,泸州、内江处于低脆弱性;自贡、内江、宜宾有明显的绿色建筑经济高敏感性;并通过PAJEK提取出在绿色建筑脆弱性系统中凝聚程度较高的影响因素有项目人员技术水平、绿色建筑智能化技术、政府对绿色建筑项目的激励性政策等指标。最后有针对性地提出关于绿色建筑经济脆弱性问题的一般性建议:在解决区域绿色建筑经济脆弱性问题时,相关决策者重点可从减小敏感性方面寻找解决途径;在绿色建筑脆弱性关系中政府具有重要作用,政府可突破区域限制,制定区域协同下的绿色建筑、环境联同治理政策等。以期研究结论能为绿色建筑项目相关决策者提供较为可行的绿色建筑经济脆弱性解决思路和建议。
SN 1672-8580
CN 51-1676/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李丽;陈志平;刘新;王贝贝;关忠慧;周玉斌;
AD 长春工程学院;铁法煤业集团大兴煤矿;
T1 复杂通风网络矿井反风技术分析及火灾应急对策
JF 煤矿安全
YR 2019
IS 10
vo 50
OP 177-180
K1 反风演习;分区式通风;多风机联合运转;通风网络;应急救援

AB 为检验复杂通风网络矿井反风能力及火灾应急能力,某煤矿利用元旦停产时机举行反风演习实践。反风演习分析了多风井不同能力联合运转的主要通风机不同反风顺序对矿井通风参数的影响和通风网络的改变情况。通过演习,充分掌握了该矿井不同入风段灾害反风可行性,为该矿井的火灾应急救援提供了可靠依据。
SN 1003-496X
CN 21-1232/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李向前;刘洪;黄莉;王俊男;
AD 南京大学商学院;安徽工业大学商学院;安徽工业大学安徽创新驱动发展研究院;
T1 我国城镇化模式与演进路径研究
JF 华东经济管理
YR 2019
IS 11
vo 33
OP 172-177
K1 城镇化模式;复杂网络;演进路径

AB 运用复杂网络分析模型,对我国30个代表城市1989-2017年的城镇化进行社团分析,总结得出我国的城镇化模式和模式演进的路径。研究表明:我国城镇化模式可以归纳为8种;城镇化模式演进路径有全面协调持续发展、内在动力发展、内外力驱动发展、经济外向驱动发展、简单发展、滞后发展、曲折发展和禀赋支撑发展等八种;其中,前四种路径发展态势较好,后四种路径发展相对缓慢。各类路径的城市城镇化进程中,可依据自身特征,学习相似标杆路径城市群体。
SN 1007-5097
CN 34-1014/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 宋泽堃;黎浩东;邱果;毕明凯;
AD 北京交通大学城市交通复杂系统理论与技术教育部重点实验室;
T1 京津冀区域轨道交通网络演化研究
JF 都市快轨交通
YR 2019
IS 05
vo 32
OP 1-7
K1 铁路运输;网络演化;复杂网络;京津冀;区域轨道交通

AB 京津冀区域轨道交通网络的发展完善是区域协同发展的重要支撑,研究其演化规律对该区域轨道交通发展具有重要的借鉴与指导意义。基于复杂网络的Space L模型,使用Gephi软件构建1950—2030年的京津冀区域轨道交通网络模型,并计算网络直径、度中心性、接近中心性及介数中心性等特征指标。通过对特征指标的演化分析可知,京津冀区域轨道交通网络呈现较明显的3阶段发展特征;网络结构由单中心放射状逐渐向多中心环形放射状发展,表明网络结构在逐步发展完善;从区域协同发展角度,应优先围绕雄安新区、首都新机场进行轨道交通建设,并加强其与区域内现有站点的联系。
SN 1672-6073
CN 11-5144/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨昌睿;李远富;邹鑫;谭義;樊惠惠;
AD 西南交通大学土木工程学院;高速铁路线路工程教育部重点实验室;
T1 基于复杂网络的艰险山区铁路崩滑流灾害链全过程风险评估
JF 铁道标准设计
YR 2020
IS 06
vo 64
OP 47-51
K1 山区铁路;崩滑流;灾害链;复杂网络;风险评估

AB 艰险山区铁路沿线崩塌、滑坡、泥石流等自然灾害频发,为保障山区铁路安全建设和安全运营,对山区铁路典型灾害链进行全过程风险评估意义重大。基于复杂网络理论,对山区铁路灾害事件的孕灾环境、致灾因子、承灾体特征及链式演化规律展开研究,分析山区铁路典型崩塌滑坡泥石流灾害链成灾机理,构建山区铁路崩滑流灾害链网络模型,利用网络节点出入度、子网数、支链数、介数中心度、边介数、连通度和平均路径长度7个评价指标,综合评估灾害网络节点的重要度和边的脆弱性。结果表明:在山区铁路崩滑流灾害演化网络中,淤埋线路、车站、桥涵和隧道,行车中断或瘫痪是风险控制的关键点。研究成果为艰险山区铁路崩滑流灾害链预防、断链减灾工作做出决策支持。
SN 1004-2954
CN 11-2987/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈婉杰;盛益强;
AD 国家网络新媒体工程技术研究中心(中国科学院声学研究所);中国科学院大学;
T1 基于网络表示学习的非单一维度的社区发现算法
JF 计算机应用
YR 2019
IS 12
vo 39
OP 3467-3475
K1 节点属性;网络结构;可扩展性;社区发现;网络表示学习;节点差异性

AB 针对现有的社区发现算法难以解决网络的多维性问题的现象,提出一种基于网络表示学习的非单一维度的社区发现算法。该算法从节点属性特征和网络结构特征两个维度考虑节点的差异性,首先根据节点属性相似度计算得到节点转移概率,结合小世界模型的六度分离理论设置网络节点随机游走路径的长度。依据转移概率选择节点的邻居节点,得到节点的游走路径,然后用神经网络模型训练节点的游走路径得到节点的网络特征向量,将节点网络特征向量的相似度重置为节点连接边的权重,在Louvain算法的基础上完成社区划分。最后,在Facebook和Giraffe两个数据集上进行了实验,选用基于初始网络结构的Louvain算法和基于单一维度的社区发现算法作为对比算法。实验结果表明,在Giraffe数据集中,相比于Louvain算法,基于节点属性的社区发现算法的模块度指标提升了2.7%,基于网络结构的社区发现算法的模块度指标提升了3.0%,提出的非单一维度的社区发现算法的模块度指标提升了3.7%。所提算法聚焦于网络的多维性,有效提升了社区发现算法的模块度。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 裴玉龙;张枭;
AD 东北林业大学交通学院;上海市城市建设设计研究总院(集团)有限公司;
T1 高速公路关键服务设施判定与功能分析
JF 公路
YR 2019
IS 10
vo 64
OP 162-167
K1 道路工程;拓扑结构特征;复杂网络;关键服务设施

AB 为了适应新形势下公路运输的发展要求,国内部分省份在地方设计规范中对服务设施进行了等级划分,但划分依据中对服务设施在公路网内的中心地位缺少考虑。基于黑龙江省高速公路网,求解服务设施之间的距离可达性矩阵,使用原始法构建L空间下的服务设施拓扑网络。通过节点度、介数中心度和交通量等指标判定关键服务设施。根据功能可达性分析关键服务设施的功能配置薄弱项,并提出完善意见。
SN 0451-0712
CN 11-1668/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王凤珍;唐毅;
AD 辽宁大学生命科学院;辽宁大学统计学与数据科学研究院;
T1 食物网关键种的判定及其对稳健性的影响
JF 生物多样性
YR 2019
IS 10
vo 27
OP 1132-1137
K1 聚类分析;复杂网络;生态网络;节点度;连接稳健性

AB 食物网关键种的定量判定方法不仅有助于揭示食物网中的物种关系,而且有利于对关键物种进行优先保护。本研究以包含49个物种的河流生态系统食物网为对象计算网络中表征度性质的指标(点度中心度、中介中心度、紧密中心度),并根据指标对物种进行聚类,分析不同类物种影响食物网连接稳健性程度的差异,探讨不同节点去除方式下节点数量对食物网连接稳健性的影响。结果发现,聚类将食物网中物种分成三类。Ⅰ类物种具有相对较高的点度中心度、中介中心度、紧密中心度;Ⅱ类物种具有相对更低的点度中心度、中介中心度、紧密中心度;Ⅲ类物种的点度中心度、中介中心度、紧密中心度介于前两者之间。Ⅰ类物种处于更为重要的地位,可认为是关键种。本研究为如何判定关键种贡献了新的思路。另外,升序去除方式下,连接稳健性呈降低趋势;降序去除与随机去除方式下,连接稳健性在持续降低后又有小幅度增加,这表明去除方式对食物网连接稳健性有影响。三种去除方式下,食物网连接稳健性发生显著变化对应着几乎相同的去除节点数量,表明关键种在维持食物网稳健性方面发挥着重要作用。
SN 1005-0094
CN 11-3247/Q
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郑喜亮;苏湛;艾均;
AD 上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
T1 基于复杂网络的大型互联网企业高管分析
JF 上海理工大学学报
YR 2019
IS 05
vo 41
OP 461-468
K1 复杂网络;分词系统;中心性

AB 采用复杂网络分析特定属性群体。以互联网企业高管简历作为原始数据,以高管姓名和分词系统抽取实体关键词作为节点,个人简历中是否包含关键词作为连接边的条件进行建模,使用复杂网络理论对所建网络进行分析。实验结果表明,部分关键词节点度值存在明显差异,归一化后的特征向量明显大于介数。通过统计分析发现,美国和北京相关背景很重要,同时对比归一化后的介数和特征向量证明两点:第一,社会关系中个体涉及的实体对象比在社会关系网络中的位置更为重要;第二,跨行业跳槽人员的职业背景经历可能会给其在新的企业中的个人发展带来不利影响。
SN 1007-6735
CN 31-1739/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘森;董志良;王甜;李正旸;李盼盼;
AD 河北地质大学管理科学与工程学院;
T1 黄金中游产品国际贸易网络演化特征研究
JF 中国矿业
YR 2019
IS 10
vo 28
OP 55-60
K1 黄金中游产品;国际贸易;复杂网络;演化特征

AB 黄金是中国战略性矿产资源之一,黄金中游产品国际贸易能反映产业链上下游国际供给关系及供给安全,战略意义重大。为了研究黄金中游产品国际贸易网络演化特征,本文利用2008～2017年的黄金中游产品国际贸易数据,基于复杂网络理论,构建了有向加权复杂网络模型,从贸易网络的整体结构特征、幂律分布特征、贸易枢纽国、核心国家识别等方面进行研究。结果显示,其贸易参与规模不断扩大,但贸易份额向少数国家集聚程度增加;美国、德国的贸易控制能力较强,处于贸易枢纽地位。通过研究,建议黄金中游产品贸易国通过观测美国、德国的黄金贸易趋势调整贸易量;瑞士、南非、美国是相关国家的首选贸易伙伴;澳大利亚、巴西和南非是拥有精加工能力但资源不足的国家建立贸易关系的首选。
SN 1004-4051
CN 11-3033/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 齐卓操;唐德才;高兵;黑鑫鑫;
AD 南京中医药大学基础医学院;安徽中医药大学研究生院;
T1 基于古今肿瘤方用药规律的复杂网络分析及决策树模型构建
JF 中药药理与临床
YR 2019
IS 05
vo 35
OP 167-172
K1 肿瘤良方大全;内服外用方;肿瘤;数据挖掘;用药规律

AB 目的:研究《肿瘤良方大全》所载古今肿瘤方用药规律。方法:应用Office 2010进行描述性统计分析;利用IBM SPSS Modeler 14.1对中药进行关联规则分析,以Cytoscape软件建立方-药-病网络模型,进行方药复杂网络分析;运用IBM SPSS Statistics 21予以决策树模型分析,其中决策树分析采用CHAID、CRT、QUEST模块进行。结果:本文共研究肿瘤内治医方1 200首,单味药以当归、茯苓、白术频次最高,药对以茯苓-白术、三棱-莪术、当归-白芍频次最高,外用医方188首,单味药冰片、麝香、雄黄频次最高,药对以冰片-麝香、乳香-没药、冰片-雄黄频次最高。关联规则、核心药物网络关系显示内服方5个核心药物组合。决策树体现出当归、丹皮、黄芪在配伍过程中的重要地位。结论:古今医家治疗肿瘤以健运中气为第一要务,顾护气血生化之源,分消痰饮、血瘀、热毒实邪,以化积调气为主要大法,攻补兼施、标本兼治,内外同理,使正气渐旺,补不至于壅闭,行不至于削伐。
SN 1001-859X
CN 51-1188/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 焦美琪;杜德斌;桂钦昌;杨文龙;侯纯光;
AD 华东师范大学全球创新与发展研究院/华东师范大学城市与区域科学学院;
T1 全球城市技术合作网络的拓扑结构特征与空间格局
JF 地理科学
YR 2019
IS 10
vo 39
OP 1546-1552
K1 全球城市;技术合作网络;复杂网络分析

AB 采用2015年PCT专利数据,构建全球城市技术合作网络。利用复杂网络分析和空间分析方法研究全球城市技术合作网络的拓扑结构与空间分布。研究发现:拓扑结构上,全球城市技术合作网络的密度较低,城市节点对外联系强度极不均衡。网络为无标度网络,社团结构明显。空间格局上,全球技术合作网络中城市节点的专利总量和对外联系次数都呈一定区域性,城市节点主要通过全球知识网络获取知识。巴黎和东京无论是专利产出还是合作数量都具有领先优势,对外联系紧密,枢纽性强。网络中城市节点度中心性的空间分布上与专利产出的分布格局基本相同,而介数中心性的分布格局更为集中。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 杜文举;李引珍;俞建宁;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 基于驾驶人特性的双车道跟驰模型稳定性分析
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2019
IS 05
vo 19
OP 66-77+93
K1 交通工程;双车道跟驰模型;驾驶人性格特性;聚类同步;外部扰动;稳定性

AB 为了研究交通拥堵问题,了解交通拥挤形成的过程及驾驶员自身特性对双车道交通流稳定性的影响.本文基于复杂网络聚类同步理论,对一类基于驾驶员特性的双车道跟驰模型的稳定性进行研究.通过设计适当的控制器使得基于驾驶人特性的双车道车辆跟驰模型趋于稳定,并得到了模型稳定性的条件.此外,在双车道上的车辆受到随机外部扰动的情形下,利用具有外部扰动的复杂网络自适应H∞聚类同步理论,研究了外部扰动情形下基于驾驶人特性的双车道车辆跟驰模型的稳定性.最后,采用MATLAB仿真技术进行数值模拟,验证所设计控制器对双车道交通流稳定性的影响及不同的驾驶员性格特性对交通流运行的影响.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郑君君;张兵;程翼;许明嫄;李润发;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 基于无标度网络的绿色出行选择行为研究
JF 中国管理科学
YR 2019
IS 10
vo 27
OP 198-208
K1 绿色出行;群体选择;计划行为理论;无标度网络;观点传播动力学

AB 随着我国城市化进程的加快,机动车污染已成为我国城市空气污染的一个主要来源,提倡绿色出行的理念有助于缓解机动车尾气带来的空气污染,那么对于有限理性个体在复杂社交网络中的绿色出行行为意愿的研究以及群体行为的演化则成为了本文的研究焦点。本文基于计划行为理论等建立了基于个体行为态度、感知行为控制、主观规范及行为结果感知等影响因素的个体绿色出行行为意愿模型,运用观点传播动力学及无标度网络构建了个体选择行为交互网络模型。实证及仿真分析表明,个体行为态度因素在居民的绿色出行行为意愿中取值很高,作用显著,行为感知因素则影响较为有限,提高行为结果感知因素与主观规范因素的取值是提高居民绿色出行行为意愿的主要途径;在择优连接原则与网络增长假设条件下,整个网络向着几个中心节点聚集的趋势越来越明显,即网络节点中心化的程度越来越显著;在社会网络中,提高行为主体的信息交互阈值取值、增加行为主体绿色出行交通费用的折扣系数、提升民众采取绿色出行方式时的精神满足感、塑造宣传绿色出行的意见领袖将有利于提高居民的绿色出行行为意愿。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王硕锋;
AD 南京航空航天大学;
T1 复杂条件下隐写信息网络抗毁性能检测仿真
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 10
vo 36
OP 434-438
K1 隐写信息;信息网络;信息路径;抗毁性

AB 为了及时获取复杂条件下隐写信息网络抗毁能力,提高隐写信息网络的修复时效,提出复杂条件下隐写信息网络抗毁性能检测方法。以复杂条件下隐写信息网络内不重叠信息传递路径的稳定熵为评估指标,分析隐写信息网络的抗毁性能与网络内不重叠信息传递路径数量之间的关系;结合信息广度与精度,将隐写信息网络遭受的攻击信息获取过程转化为不放回不等概率抽样问题,构建网络入侵攻击节点区域模型;结合攻击渗流理论,通过渗流阈值计算的方法分析随机与优先攻击信息缺失情况下隐写信息网络抗毁性能的强弱,综合隐写信息网络的不重叠路径稳定熵指标,完成网络抗毁性能检测。实验所提方法进行仿真,检测结果表明,能耗与连通性失效两种情况对隐写信息网络抗毁性能的影响较大。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡菲;张鑫;牟晓慧;陈杰;蔡珣;
AD 山东建筑大学测绘地理信息学院;山东大学计算机科学与技术学院;
T1 深度非负矩阵分解的链路预测方法研究
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 15
vo 56
OP 153-161
K1 复杂网络;深度非负矩阵分解;链路预测;隐特征

AB 链路预测是根据现有的网络结构信息预测潜在的边,其已成为复杂网络中的热点之一。在链路预测中,传统非负矩阵分解直接将原始网络映射到隐空间中,不能充分挖掘复杂网络的深层隐结构信息,导致在稀疏网络中预测能力有限。针对以上问题,提出一种基于深度非负矩阵分解的链路预测方法(Deep Non-negative Matrix Factorization,DNMF)。通过对系数矩阵多次分解,得到一组基矩阵和一个系数矩阵相乘,进而构建深度隐特征模型的目标函数。采用两阶段法去调整训练参数,即在预训练阶段通过逐层分解作为预分解结果,在微调阶段整体微调训练参数。根据微调训练后的基矩阵和系数矩阵,计算网络相似矩阵。该方法可以在保证真实网络的深层隐结构信息表达的同时使其可以获得更加全面的网络结构信息。通过对10个典型实际网络进行实验,表明该方法比现有经典链路预测方法具有更好的预测性能。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 魏然;江山;杨芳;
AD 中国航天科工集团第二研究院706所;
T1 基于BPMN的复杂网络指挥控制流程优化
JF 计算机工程与设计
YR 2019
IS 10
vo 40
OP 2914-2920
K1 指挥控制;业务流程建模语言;工作流;复杂网络;部分提交

AB 为满足指挥控制流程对任务内容动态更改的需求,缩短流程执行周期,针对传统工作流中流程节点静态、固化的现状,分析并扩展基于业务流程建模语言的任务状态空间,提出对流程节点增加部分提交,实现流程任务的最大化并行执行,研究增加任务状态与流程核心业务逻辑间的耦合关系,保证流程的正确性和可靠性,提出通过对流程节点状态持续监控,实现动态控制的优化算法。通过对扩展后业务流程处理时间、完成效率等分析,验证使用扩展的BPMN语言可有效缩短指挥控制流程处理时间,提升流程的并行性和动态性。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李守伟;文世航;王磊;何建敏;龚晨;
AD 东南大学经济管理学院;东南大学金融复杂性与风险管理研究中心;中国人民大学财政金融学院;
T1 多层网络视角下金融机构关联性的演化特征研究
JF 中国管理科学
YR 2020
IS 12
vo 28
OP 35-43
K1 多层网络;金融机构;关联性;网络结构

AB 基于股票收益率间Pearson相关性、Kendall秩相关性以及Tail相关性,构建了金融机构多层网络模型,其中三种相关性分别对应多层网络中Pearson层、Kendall层和Tail层。根据2010年10月至2018年3月期间我国上市金融机构的数据,实证分析了金融机构多层网络结构演化特征。实证分析结果表明:Kendall层和Tail层中的平均权重均高于Pearson层的平均权重,Pearson层和Kendall层中的平均权重变化趋势比较相似,但前者波动幅度明显大于后者;Pearson层与Kendall层的边独特性变化趋势非常相似,而Tail层的与它们有较大的差别;任意两层的度相关性均为正相关,但随时间波动均较为剧烈;Pearson层与Kendall层的相似性整体上较高,Tail层与Pearson层和Kendall层的相似性整体上均较低;多层网络中平均权重、边独特性、度相关性和相似性等结构指标变化趋势与股票市场行情相关。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 张雨;刘芳;
AD 石河子大学医学院;石河子市人民医院妇科;遂宁市中心医院妇科;
T1 一种度量细胞网络结构的方法
JF 中国组织工程研究
YR 2020
IS 01
vo 24
OP 83-86
K1 细胞;复杂网络;网络结构;度量;度;度分布;平均路径长度;簇系数

AB 背景:在多细胞组成的生物体社会中,细胞之间的通讯必不可少。众多细胞之间相互通讯、相互联系,形成了一个复杂的细胞网络结构。对细胞网络结构相关属性值进行度量和评价,显得极其重要。目的:基于复杂网络,提出了一种细胞网络结构的度量方法。方法:结合文献研究及实际应用,搭建细胞网络结构的度量框架,分别从细胞节点的度、细胞网络的度分布、细胞网络的平均路径长度、细胞网络的簇系数等方面对细胞网络结构进行度量。以某小型实验为例,进行了实例验证。结果与结论:细胞网络的度分布中,绝大部分细胞节点的度值比较小,只有较少量细胞节点的度值较高。细胞网络中细胞节点的度分布P(k)的幂律分布特点越是明显,则此细胞网络结构越是合理,细胞网络越正常;同时,许多细胞网络结构具有较小的平均路径长度。细胞网络的簇系数越大,表明该细胞网络具有较高的聚集特性。一般情况下,细胞网络结构越"紧密",细胞网络结构的"集团化"特性越明显,细胞网络越正常。
SN 2095-4344
CN 21-1581/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘昱阳;李龙杰;单娜;陈晓云;
AD 兰州大学信息科学与工程学院;
T1 融合聚集系数的链接预测方法
JF 计算机应用
YR 2020
IS 01
vo 40
OP 28-35
K1 链接预测;复杂网络;Dempster-Shafer理论;聚集系数;相似性指标

AB 许多基于网络结构信息的链接预测算法利用节点的聚集程度评估节点间的相似性,进而执行链接预测;然而,该类算法只注重网络中节点的聚集系数,没有考虑预测节点与共同邻居节点之间的链接聚集系数对节点间相似性的影响。针对上述问题,提出了一种融合节点聚集系数和非对称链接聚集系数的链接预测算法。首先,计算共同邻居节点的聚集系数,并利用共同邻居节点对应的两个非对称链接聚集系数计算该预测节点的平均链接聚集系数;然后,基于Dempster-Shafer证据理论将两种聚集系数进行融合生成一个综合性度量指标,并将该指标应用于中间概率模型(IMP),得到一个新的节点相似性指标(IMP_DS)。在9个网络数据上的实验结果表明,该算法的受试者工作特征(ROC)的曲线下方面积(AUC)与精度值(Precision)优于共同邻居(CN)、Adamic-Adar(AA)、资源分配(RA)指标和基于共同邻居的中间概率模型(IMP_CN)。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 于光耀;孙冰;王旭东;崇志强;王天昊;马晓博;
AD 国网天津市电力公司电力科学研究院;天津大学智能电网教育部重点实验室;国网天津市电力公司城南供电公司;
T1 考虑节点的桥重要度的城市电网结构脆弱性分析
JF 电力系统及其自动化学报
YR 2020
IS 07
vo 32
OP 103-108+116
K1 结构脆弱性;城市电网;复杂网络;节点重要度

AB 电网中存在某些具备"桥"特征的节点,此类节点连通若干重要的分区,但因其自身节点度数较低,往往不易被识别。为了分析电网结构脆弱性,本文定义了节点的桥重要度,该指标综合考虑节点度数和所连接线路的相对重要程度,解决了当节点度数相同时无法判断相对重要程度的问题。同时,仅需网络的局部结构信息即可判断出其中更重要的"桥节点"。以天津电网2018年冬季运行方式为例,进行电网结构脆弱性分析。仿真结果表明所提出的桥重要度比节点度数、介数等拓扑特征指标,更能反映出电网结构上的薄弱环节,特别是能够辨识出电力输送通道上关键的桥节点,对电网规划及运行具有指导意义。
SN 1003-8930
CN 12-1251/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王凯莉;邬春学;艾均;苏湛;
AD 上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
T1 基于多阶邻居壳数的向量中心性度量方法
JF 物理学报
YR 2019
IS 19
vo 68
OP 235-245
K1 中心性;多阶邻居壳数向量中心性;易感-感染传播模型;静态攻击

AB K-壳分解法在度量复杂网络中节点的重要性方面具有重要的理论意义和应用价值.但K-壳方法中,存在大量壳值相等的节点,从而无法精确地比较这些具有相同壳值节点的相对重要性.因此,本文基于网络中节点自身壳值与其多阶邻居的壳值,设计利用向量的形式来表示节点在复杂网络中的相对重要性程度,提出了多阶邻居壳数向量中心性方法,并设计了该中心性向量比较方法.通过在七个真实网络中进行消息传播与静态攻击实验,发现基于多阶邻居壳数向量的中心性方法具有计算复杂度低,能够有效发现具有高传播能力的节点,在传播实验中具有优越的性能.并在静态攻击实验过程中倾向于优先破坏网络中的传播核心结构.多阶邻居壳数向量中心性方法在保留K-壳中心性信息的前提下,极大提高了节点重要性的区别程度,平衡了对节点在复杂网络中联通结构的重要性的度量和对传播结构重要性的度量,因此具有重要理论意义与应用价值.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳丽;孔姝睿;
AD 商丘工学院信息与电子工程学院;
T1 复杂时变拓扑网络异常数据检测优化仿真
JF 微电子学与计算机
YR 2019
IS 10
vo 36
OP 103-106
K1 时变拓扑网络;异常数据;检测;信息增益

AB 针对复杂时变拓扑网络异常数据检测率、误检率较高的问题,提取复杂时变拓扑网络异常数据检测优化方法.引入密度空间聚类方法,根据数据间的密度可达关系,计算数据集的局部异常因子;在获取局部异常因子基础上,精简检测区域数据点的数量,降低计算过程的复杂程度,实现时变拓扑网络异常数据检测邻域优化;结合信息增益,对数据特征属性区分,构建特征选择优化目标函数,实现异常数据检测的特征属性优化.实验结果表明,经过改进后异常数据检测算法的性能明显提高,保证了算法的高检测率与低误报率,且运行时间更短.
SN 1000-7180
CN 61-1123/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘成立;娄雪;
AD 长春财经学院;
T1 大数据环境下高校创新创业知识保障体系研究
JF 情报科学
YR 2019
IS 10
vo 37
OP 91-94
K1 高校;创新创业;知识保障体系;大数据

AB 【目的/意义】高校作为创新创业教育主要基地,构建起知识保障体系显得尤为重要。【方法/过程】本文研究了当前高校创新创业知识保障服务的现状及不足,以政府部门、高校知识联盟及专业科研机构、企业为主体,构建了高校创新创业知识保障体系总体模型,探讨了高校知识保障体系的要素及功能,并结合大数据技术的相关应用,为知识保障体系提供数据动力和技术支撑。【结果/结论】本文以复杂网络相关理论为支撑,实现了政府部门、高校知识联盟及专业科研机构、企业的关联耦合,探究三者之间的关联关系和功能,旨在促进三者在创新创业知识保障体系中协同发展。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张丽;马静;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 一种基于“特征降维”文本复杂网络的特征提取方法
JF 情报科学
YR 2019
IS 10
vo 37
OP 20-25
K1 文本复杂网络;特征降维;PCA;特征提取

AB 【目的/意义】本文构建一种"特征降维"文本复杂网络进行文本表示,解决传统词同现文本复杂网络处理海量数据时的维数灾难与语义不足问题,再结合机器学习方法提升文本特征提取效果。【方法/过程】依据共现关系抽取二级词条,再结合依存句法关系抽取三级词条,构建"特征降维"文本复杂网络,接着利用PCA算法和TOPSIS法评价网络节点重要性提取反映文本主题的关键词作为文本特征词,实现文本特征提取。【结果/结论】本文以网络新闻数据为实验对象。实验结果表明,特征降维文本复杂网络能较好地表示中文文本,并且在较好地保留了文本语义信息的同时有效减少网络节点冗余,结合PCA算法的特征提取方法可以使文本分类性能提高。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 庞明宝;赵冰心;
AD 河北工业大学土木与交通学院;
T1 基于元胞传输的高速公路节点耦合仿真模型
JF 重庆理工大学学报(自然科学)
YR 2020
IS 02
vo 34
OP 174-180
K1 交通仿真;高速公路;元胞传输模型;复杂网络理论方法;节点耦合模型

AB 研究基于元胞传输关系的高速公路节点耦合仿真模型的建立问题。从高速公路复杂网络系统综合仿真模型建立需要出发,基于各路段传输关系,定义不同类型节点并建立其流量动力学模型;按照节点传输关系建立高速公路节点耦合仿真模型。结合具体例子对所建立的节点动力学模型、节点耦合模型通过流量比较、宏观基本图比较予以验证,在此基础上进行拥堵下基于复杂网络牵制同步的高速公路多匝道协调控制实验研究。结果表明:所建立的交通流节点耦合仿真模型能够从不同尺度映射高速公路节点及其关系,可用于基于复杂网络理论方法的高速公路管理控制中。
SN 1674-8425
CN 50-1205/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张浩;车文文;张静莎;李宛蓉;陈波;郭义;
AD 天津中医药大学实验针灸学研究中心;天津市滨海新区中医医院;
T1 针刺治疗便秘腧穴配伍规律文献研究
JF 中医杂志
YR 2019
IS 19
vo 60
OP 1692-1696
K1 便秘;针刺;腧穴配伍;复杂网络;关联规则;文献研究

AB 目的探讨针刺治疗便秘的腧穴配伍规律。方法检索PubMed、中国知网、万方数据知识服务平台、维普数据库,根据文献纳入、排除标准选择文献,并提取文献基本信息、干预措施、穴位处方等信息建立便秘针刺处方数据库,采用频次统计、复杂网络分析、关联规则方法分析针刺治疗便秘的腧穴配伍规律。结果纳入文献415篇,提取针刺处方415个,复杂网络拓扑结构分析发现天枢、上巨虚、足三里、支沟、大肠俞、中脘、关元、次髎、气海、百会、太冲、合谷、大横、三阴交、脾俞、照海、太溪、承山、肾俞为针刺治疗便秘的核心节点。关联规则分析示核心腧穴组合为天枢、上巨虚、足三里、支沟和大肠俞。结论针刺治疗便秘多用配穴,多远近配穴,多胃经穴,多用募穴、五腧穴和下合穴,天枢、上巨虚、足三里、支沟和大肠俞为其核心腧穴组合。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 桑葛楠;韩筱璞;
AD 杭州师范大学阿里巴巴复杂科学研究中心;
T1 科学家科研合作关系的均衡性特征
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 05
vo 48
OP 786-793
K1 合作关系模式;三角形映射;网络结构分析;科研合作网络

AB 本文采用正三角形映射的方法对科学家之间的合作关系模式进行了实证分析。这一方法基于科研合作网络数据,把每个科学家同其近邻的3个满足给定条件的高影响力科学家,根据合作关系疏密,映射到一个标准正三角形上。根据他们在映射三角形中的映射位置分布,来测定其合作关系模式。研究发现,科学家在映射三角形上的分布呈现出中心集聚趋势,说明科学家的合作关系常常较为均匀地散布在多个高影响力合作对象之间,其关系模式呈现出较强的均衡性特征。本文所分析的4个研究领域均在全参数空间内呈现这一特征,而科学家的学术年龄、被引次数差异等因素均不影响该特征的表达。进一步分析发现这种均衡性特征对科学家的科研影响力的影响以负面为主。这一研究为分析科学家之间的合作关系模式以及各类复杂网络的节点关系提供了新的视角。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张明新;
AD 国防大学政治学院;
T1 国内网络舆情建模与仿真研究综述
JF 系统仿真学报
YR 2019
IS 10
vo 31
OP 1983-1994
K1 网络舆情;建模与仿真;模型;平台

AB 对网络舆情事件建模与仿真,可以分析舆情产生的原因和传播路径,追踪和预测舆情动向,从而提高舆情管控部门的舆情引导能力。对国内现有的网络舆情建模与仿真相关研究进行综述分析,从研究方向来看,现有研究涵盖了多个内容,但主要还是用以分析网络舆情的演化机制以及研究舆情引导对策的效果等问题;从研究方法来看,采用的方法百花齐放;从研究平台来看,依据建模方法的不同对应的仿真研究平台也有所差异,但主流的还是基于多智能体理论的类Logo语言平台。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 葛渊峥;宋智超;孟荣清;
AD 空军航空大学;中国人民解放军31004部队;中国人民解放军31102部队;
T1 人工社会大规模人工人口生成方法综述
JF 系统仿真学报
YR 2019
IS 10
vo 31
OP 1951-1959
K1 人工人口;人口数据库;行为演化规则;社会关系重建;数据驱动

AB 大规模人工人口生成是以个体为核心的高分辨率人工社会演化的数据基础。通过对比分析典型人工人口构成要素、构建方法、演化规则等内容,对大规模人工人口构建的发展历程、人口数据库生成、时空关系建立、行为演化规则以及社会关系重建的理论与实现方法进行了分析,讨论了数据驱动、开放式人工人口架构的应用前景和未来发展方向。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 任鹏;李翀;陶鹏;武超飞;李涵;
AD 国网河北省电力有限公司电力科学研究院;
T1 基于加权熵TOPSIS法的电网节点脆弱度评估
JF 电力科学与技术学报
YR 2019
IS 03
vo 34
OP 143-149
K1 复杂网络;节点脆弱度;加权熵;TOPSIS;电气距离

AB 针对当前研究忽略了节点间最短路径的电气联系,为此定义等效电气距离,并据此改进度、凝聚度和紧密度等指标对电网节点进行脆弱性评估,提出综合加权熵和逼近理想排序法(TOPSIS)的节点脆弱度评估方法。评估方法主要从负载率、负载均衡度和失负荷等角度对结构脆弱性指标修正,考虑综合节点故障对系统的影响,构建节点的综合脆弱性指标集。此外,针对信息熵的对称性问题,提出用指标大小进行修正的客观熵权,根据指标作用设置主观权重,将二者综合得到综合权重。最后,提出灰色关联度改进的TOPSIS法,实现对节点脆弱度的评估。以IEEE 39节点系统为例验证所提方法的有效性和可行性。
SN 1673-9140
CN 43-1475/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王涛;刘雨濛;顾雪平;秦晓辉;
AD 华北电力大学电气与电子工程学院;中国电力科学研究院有限公司;
T1 基于连锁故障时空图的电网脆弱线路辨识
JF 中国电机工程学报
YR 2019
IS 20
vo 39
OP 5962-5972+6176
K1 连锁故障时空图;事故链;脆弱线路辨识;风险理论;电网分区

AB 构建一种用于描述连锁故障时空传播特性的连锁故障时空图(cascadingfaultspace-timegraph,CFSTG),并基于CFSTG提出一种可以有效度量连锁故障传播深度和广度的电网脆弱线路分类识别方法。首先,基于前k个关联线路的组合开断操作,建立事故链搜索模型,搜索得到电网连锁故障的事故链集合,并根据中间环节预测指标及事故链风险值,将得到的所有事故链合并生成加权的连锁故障网络图。之后,根据电网结构的社团特性,对生成的连锁故障网络图进行空间分区,得到CFSTG。然后,以CFSTG中节点(即脆弱线路)的复杂网络度指标量化4类脆弱度,分类辨识易受区内故障影响的线路、易受区外故障影响的线路、易引发区内故障的线路和易引发区外故障的线路,并根据系统剩余负荷率及提出的连锁故障传播距离指标来量化脆弱线路对连锁故障传播深度和广度的影响。最后,以IEEE 39节点系统和IEEE 118节点系统为算例验证所提方法的有效性。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 陈澈;乔海琦;周晟;
AD 宁夏医科大学中医学院;宁夏医科大学教务处教务科;青岛如一软件有限公司;
T1 基于整合药理学的玉液汤治疗2型糖尿病的作用机制
JF 中国老年学杂志
YR 2019
IS 18
vo 39
OP 4418-4423
K1 玉液汤;2型糖尿病;整合药理学;复杂网络

AB 目的采用整合药理学方法探究玉液汤治疗2型糖尿病的作用机制。方法对玉液汤7味中药进行成分筛选及靶标预测,并以2型糖尿病为检索词,预测疾病靶标。通过对玉液汤调节疾病失衡网络进行核心靶标提取,得到其候选网络靶标。对关键靶标进行基因功能分析和通路富集分析,构建玉液汤治疗2型糖尿病的"中药-核心成分-关键靶点-主要通路"的多维关系网络图,以探索中药-靶点-疾病之间的相互作用关系。结果共得到玉液汤273个化学成分,发现磷脂酶Cδ(PLCD)1和葡萄糖激酶(GCK)是网络中的关键节点,丝氨酸/苏氨酸蛋白磷酸酶2A催化亚基β(PPP2CB)和蛋白激酶Cβ(PRKCB)是药物与疾病的共有靶标。此外,嘌呤代谢、核苷酸代谢、神经系统、内分泌系统、细胞生长与死亡、雌激素信号转导通路等多个环节与治疗2型糖尿病相关。结论玉液汤中五味子、黄芪和山药相关成分或对2型糖尿病的治疗起关键作用,协同交叉作用于人体,通过参与胰岛素信号传导、脂肪细胞中葡萄糖转运、胰岛素抵抗等多个过程产生综合的降糖机制。
SN 1005-9202
CN 22-1241/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 项英倬;徐正国;游凌;
AD 盲信号处理国家重点实验室;
T1 基于节点通信行为时序的指控信息流挖掘算法
JF 通信学报
YR 2019
IS 09
vo 40
OP 51-60
K1 数据挖掘;复杂网络;行为时序;信息流

AB 针对通信网络中节点之间通信内容未知的情况,提出了一种基于节点行为时序的指控信息流挖掘算法。首先,对用户通信行为的相关性进行建模,提出了节点通信行为模型,分别对节点的背景通信和指控类通信的行为进行建模;其次,提出了Flow Mine算法,对模型进行求解并对算法的收敛性进行了分析,该算法采用抽样迭代的思想对模型参数进行估计,能够给出参数的一个近似估计值;最后,通过模拟数据和实际数据验证并分析了Flow Mine算法的有效性。实验结果表明,所提算法能够较快收敛,并能够得到可信的指控信息流。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 冯洁;黄勇;万丹;
AD 北京清华同衡规划设计研究院有限公司;重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;重庆大学规划设计研究院有限公司;
T1 商圈步行路网故障模拟与可靠性评价研究
JF 重庆大学学报
YR 2019
IS 09
vo 42
OP 93-105
K1 城乡规划;步行路网;复杂网络;故障模拟;可靠性评价

AB 基于复杂网络理论,构建重庆商圈步行路网网络模型,分析商圈步行路网现实灾害,选取可靠性指标,设计步行路网故障模拟方案。在累计攻击下测度网络效率的变化、最大连通子图的相对大小变化,在单独攻击下测度网络效率变化,以解放碑步行路网为例进行可靠性个案研究,并对五大商圈路网为例进行可靠性对比研究。分析计算结果得出网络可靠性评价结论,并对路网的规划建设与综合管理提出相应意见。
SN 1000-582X
CN 50-1044/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张强;曹军海;宋太亮;闫旭;
AD 陆军装甲兵学院装备保障与再制造系;中国国防科技信息中心;
T1 基于合度的装备保障网络节点重要性评估
JF 系统仿真学报
YR 2019
IS 12
vo 31
OP 2657-2663
K1 装备保障网络;合度;因素分析;节点重要性

AB 针对装备保障网络中节点的异质性及其保障关系的不同导致依据度值等单一属性判断节点重要性不准确的问题,提出合度的概念,从合度、介数值中心性、紧密中心性以及特征向量中心性几个方面挖掘节点的重要性信息。基于传统逼近理想解排序法(TechniqueforOrderPreferenceby Similarity to an Ideal Solution,TOPSIS)中欧氏距离不能体现垂直距离的不足,对TOPSIS方法进行改进。结合中心性指标对节点进行排序,得出节点的重要性评估结论,进而证实该改进方法合理且有效。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李应;黄康;杨璇;武文颖;
AD 合肥工业大学管理学院;
T1 基于局域核心择优模型的B2B电商网络仿真研究
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 18
vo 39
OP 199-206
K1 B2B电商网络;演化模型;局域世界;无标度性;小世界性

AB 通过运用复杂网络对B2B电商网络进行建模仿真,发现B2B网络的运行规律,提出减少平台风险的措施。分析B2B电商网络的特征和演化动因,提出网络演化的动态规则、局域择优连接规则和自演化规则;基于演化规则,在BA模型的基础上,构建更契合于B2B电商网络的局域世界核心择优连接(Local world Core Preferred connection)演化模型;采用NetLogo软件对LCP演化模型进行仿真实验。结果验证B2B电商网络具有无标度性,发现网络具有小世界性;以及网络对随机干扰具有较强的鲁棒性。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 18

RT Journal Article
SR 1
A1 段德忠;杜德斌;谌颖;
AD 华东师范大学全球创新与发展研究院;华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学一带一路与全球发展研究院;
T1 知识产权贸易下的全球地缘科技格局及其演化
JF 地理研究
YR 2019
IS 09
vo 38
OP 2115-2128
K1 知识产权贸易;地缘科技;复杂网络分析;非对称相互依赖;时空格局

AB 中国崛起,关键在于科技崛起。在当前技术针对与封锁的国际环境中,探讨建构以中国为核心的全球创新网络和科学制定中国未来科技战略是当前创新地理学和地缘政治学交叉之下研究的重点课题,而明晰全球地缘科技格局及其演变过程则是基础所在。本文基于2001—2015年全球国家(地区)间的知识产权进出口数据,在研究全球知识产权贸易格局和网络结构的基础上,探讨了全球地缘科技体系的时空演化特征,得出以下结论:①全球知识产权贸易网络两极分化显著,是一典型的小世界网络,以美国为核心的金字塔结构不断夯实;②基于敏感性和脆弱性模型阐释的全球知识产权贸易的非对称依赖性进一步验证了美国是全球地缘科技格局的核心,且其核心地位不断巩固和加强。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈闪闪;彭澎;陆锋;吴升;
AD 福州大学福建省空间信息工程研究中心福州大学数据挖掘与信息共享教育部重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;中国科学院大学;海西政务大数据应用协同创新中心;
T1 海洋主航道对全球集装箱运输网络的影响分析
JF 地理研究
YR 2019
IS 09
vo 38
OP 2273-2287
K1 集装箱运输网络;船舶AIS轨迹数据;主航道;复杂网络

AB 马六甲海峡、苏伊士运河、巴拿马运河三大主航道在全球集装箱海洋运输中发挥着核心作用。本文基于全球集装箱运输船舶AIS轨迹数据构建了无向加权网络,采用网络平均度、聚类系数、平均最短路径长度等指标,从地理空间的视角,度量了全球集装箱海洋运输对三大航道的依赖性。结果表明:①海上主航道受阻对不同区域的影响程度存在显著性差异,对国家中转功能及可达性的影响以航道为中心向外呈距离衰减效应;②集装箱海运网络对航道的依赖性由高到低依次为马六甲海峡、苏伊士运河、巴拿马运河;③从区域角度看,东南亚、中东及地中海等区域国家对航道的依赖性远高于其他国家;④三大航道受阻导致集装箱海运网络结构特征发生变化,对海运大国中转功能及可达性产生中等级别影响,绝大部分海运国家的变幅在中等及以下级别。研究成果对全球集装箱运输网络重点航线保护及航线优化具有参考价值。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;
AD 中国中医科学院西苑医院;
T1 丹红注射液治疗慢性稳定型心绞痛的靶点模块识别与多表型药理机制研究
JF 中国药理学与毒理学杂志
YR 2019
IS 09
vo 33
OP 660
K1 丹红注射液;冠心病;靶点模块

AB 近年来,针对单一靶点的疾病治疗和药理机制研究的不足逐渐凸显。系统生物学和网络药理学的兴起,使药物机制研究及新药研发从传统的"单组分、单靶点、单疾病"研究模式向"多组分、多靶点、多途径"的方向发展。鉴于疾病和药理机制的复杂性,如何在复杂的生物网络中寻找特异性的药物靶点和标志物是很困难的。基于生物网络的模块性、无尺度及小世界等重要特征,对复杂网络的模块化解构和分析成为网络药理学和系统生物学新的研究方向。模块是由多个分子紧密连接形成的具有一定拓扑结构特征的功能集团,疾病和药物的效应都可能通过"模块"而发生。基于多靶点网络的模块药理学研究策略,利用丹红注射液治疗SAP的多中心、大样本IV期临床研究结果及其mRNA全基因组测序数据,构建丹红注射液治疗SAP的mRNA共表达网络,发现了32个潜在的丹红注射液靶点模块,与11个疗效表型的相关性分析得到了14个丹红注射液治疗SAP的多能性与特异性模块,并发现与冠心病血瘀证症状表型相关的8个模块,通过功能定位分析发现靶点模块与冠心病的相关性,从模块层次揭示了丹红注射液治疗SAP的多靶点、多态性调节机制。通过研究证明所筛选的疗效表型模块的结构与功能之间具有正相关性,基于模块结构的核心基因筛选能够得到有效的表型基因。与差异表达基因分析相比,靶点模块被发现具有疗效表型相关性优势。研究所探索建立并应用的模块药理学分析框架与范式为从网络和模块层面揭示中药复方多靶点作用机制提供新的方法,并为中药复方深度解析和优化、多表型药理机制研究及新药研发等提供新的思路。
SN 1000-3002
CN 11-1155/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 乔立;赵红生;王博;胡钋;凌汝晨;叶倍颖;彭越;
AD 国网湖北省电力公司经济技术研究院;武汉大学电气与自动化学院;
T1 一种两个电压等级电网的生长演化模型
JF 武汉大学学报(工学版)
YR 2019
IS 09
vo 52
OP 808-814
K1 电网演化;上级电网;下级电网;生长演化模型;供电半径

AB 为了模拟电网生长演化过程,基于复杂网络理论提出一种两个电压等级电网的生长演化模型.模型包含电网生长演化过程中的变电站、发电厂及线路的新建、扩建和升级改造,其中新建厂站、线路以时空演化模型连接方式接入电网.模型以电力电量平衡和一定供电半径区域内的负荷集中程度作为是否新建厂站的条件,因而所预测出的电网发展情况更加符合实际.仿真结果表明,该模型具有较好的稳健性和准确性,所演化出的电网贴近实际,因此对电网规划和建设具有一定的指导意义.
SN 1671-8844
CN 42-1675/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 胡学飞;李兵;李增扬;
AD 武汉大学计算机学院;武汉大学复杂网络研究中心;华中师范大学计算机学院;
T1 网络社区划分在软件质量问题分析中的应用
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 09
vo 40
OP 1981-1986
K1 复杂网络;社区划分;源文件依赖关系网络;源文件同时修改关系网络;软件质量问题

AB 软件项目两个源文件之间的引用调用数量可视为源文件间依赖关系的强度,在软件开发的提交信息中两个源文件同时被修改提交的次数视为其同时修改的频度.我们证实有依赖的源文件更容易在同一次提交中被修改,即源文件的依赖关系强度和它们的同时修改频度具有一致性,并发现大量被同时修改而没有任何依赖的源文件往往存在问题,影响软件质量.本文用了复杂网络中社区划分的方法来研究软件工程中的问题,分别根据两源文件的依赖和同时修改关系,构建依赖关系网络和同时修改关系网络,使用社区发现算法(Girvan-Newman算法)对网络进行社区划分,对比分析两种网络对应的社区,并对不一致的现象探究原因,做出解释.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陆圣宇;欧锋;黄清元;刘宝;路振民;汤凌韬;
AD 江南计算技术研究所;
T1 基于资源分配与偏好连接的局部路径链路预测算法
JF 计算机工程
YR 2019
IS 09
vo 45
OP 316-320
K1 复杂网络;链路预测;资源分配;偏好连接;局部路径

AB 针对复杂网络中基于结构相似性的链路预测问题,在对比现有链路预测算法相似性指标的基础上,结合资源分配算法中节点资源共享概念和偏好连接算法中节点度与连边概率关系,同时综合局部路径,定义一个相似性指标LRPA,并据此提出一种新的链路预测算法。在经典复杂网络数据集和真实比特币OCT交易网络中进行预测,实验结果表明,该算法能准确预测连边结构以及比特币用户的交易模式。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文萍;吴志康;杨贵;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室(山西大学);山西大学大数据科学与产业研究院;
T1 一种基于局部中心性的网络关键节点识别算法
JF 计算机研究与发展
YR 2019
IS 09
vo 56
OP 1872-1880
K1 关键节点;复杂网络;网络连通性;点覆盖集;局部中心性

AB 关键节点识别已经成为分析与理解复杂网络特性、结构、功能的有效方式.提出了一种基于节点中心性的关键节点识别算法框架(greedy algorithm for critical node problem, GCNP),根据某种中心性指标选择一个网络的初始点覆盖集;从网络中删除该点覆盖集,迭代选择点覆盖集中使原网络连通节点对增加最小的节点向原网络回添,直至点覆盖集中节点满足用户给定的待删除关键节点数.为了更好地选择初始的节点覆盖集,提出了一种基于局部拓扑信息的节点中心性度量指标(local neighbor centrality, LNC).在16个人工网络和9个真实网络上的实验结果表明:与单独使用各中心性指标相比,采用GCNP算法框架可以提高算法性能.此外,所提的节点中心性度量指标LNC较度中心性(degree centrality, DC)、LocalRank中心性、K壳中心性(K-Shell, KS)、局部度和中心性(local degree sum centrality, LDS)能更准确地评估节点的重要性.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 赵磊;周金和;
AD 北京信息科技大学信息与通信工程学院;
T1 基于复杂网络内容场的ICN能效优化策略
JF 计算机科学
YR 2019
IS 09
vo 46
OP 137-142
K1 信息中心网络;内容场;复杂网络;路由算法;缓存策略;能效优化

AB 目前的网络体系结构依然采用基于位置的端到端通信,随着网络数据、负载的迅速增长,由于传统的TCP/IP网络体系结构存在诸多问题(如互联网的传输效率低、实时处理数据的能力低下等),主要体现在网络的用户服务质量得不到保证、网络能耗大等方面,信息中心网络(Information-Centric Networking,ICN)将成为下一代互联网体系结构的研究热点。文中利用复杂网络对ICN进行建模,提出了一种基于内容场的能效优化策略(CFS)。该策略根据邻居节点的内容场场强大小寻找最佳路径,并利用所提的基于内容流行度的缓存策略决定是否在请求路径上进行内容缓存,缓存策略同时考虑了内容热度以及内容与用户之间的距离。仿真结果表明,与现有ICN策略相比,CFS在网络吞吐量、平均请求时延、网络平均能耗以及数据包分布情况方面都具有相对的优势,特别是当网络具有较大数据量时,该算法将优先选择距离内容近且通畅的路径,表现更加优秀。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 卫鸿婧;郭宝;桑胜波;
AD 中国移动通信集团山西有限公司;太原理工大学信息工程学院;
T1 基于NB-IoT多业务复杂网络覆盖的评估和优化
JF 太原理工大学学报
YR 2019
IS 05
vo 50
OP 673-678
K1 NB-IoT;重叠覆盖;共天馈;KPI

AB NB-IoT(narrow band internet of things,窄带物联网)作为中国移动面向未来IoT发展的主要技术,存在重叠覆盖严重、局部覆盖空洞多、室内深度覆盖不足等问题。提出了基于NB-IoT多业务复杂网络覆盖的评估和优化方法。根据NB-IoT四类业务的特征差异性,探究业务覆盖等级、执行重复次性和冗余作用等内容,通过大量测试和业务模拟、KPI、覆盖标准等三方面的深入研究,最终,在不同场所、不同问题对象上,实现了室内升级、共天馈优化、低成本NG分裂、终端延伸等的优化方案。研究结果为实现物联网低速率、低成本、低功耗、广深覆盖、大连接需求的NB-IoT奠定了基础。
SN 1007-9432
CN 14-1220/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 钟东洲;肖珍珍;杨广泽;
AD 五邑大学智能制造学部工业互联网与通信系;
T1 延迟耦合三节点VCSEL网络的全局性完全混沌同步判定
JF 量子电子学报
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 575-583
K1 激光光学;完全混沌同步;主稳态函数;复杂网络;延迟光反馈

AB 对于不同的三节点垂直腔面发射激光器(VCSEL)网络,利用主稳态函数(MSF)提出了一个新的所有节点激光器之间达到全局完全混沌同步(GCCS)的判定方法。发现当由常行和与两个横断特征值所确定的两点在稳定性区域内(MLE为负),并且MLE作为常行和以及特征值(与同步流形内的扰动有关)的函数是正的,那么这个任意给定的三节点VCSEL网络能够达到GCCS。该判定方法可以推广到多节点(四节点以上)VCSEL网络中。基于理论判定和同步误差理论,进一步探索了具有环形拓扑结构的三节点VCSEL网络的同步性质。结果显示,理论判定和数值结果完全吻合,这表明理论判定是有效可行的。
SN 1007-5461
CN 34-1163/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张强;宋太亮;曹军海;闫旭;邢彪;
AD 陆军装甲兵学院装备保障与再制造系;中国国防科技信息中心;武警工程大学乌鲁木齐校区装甲车技术系;
T1 考虑节点相依关系的装备保障网络演化模型
JF 兵工学报
YR 2019
IS 09
vo 40
OP 1918-1927
K1 装备保障;相依网络;异质性;演化模型;节点相依;相依冗余度;灰色信息

AB 随着装备保障体系由传统层级式、树状结构向复杂的网络化结构不断演化,原有的研究方法和演化规律已经不能很好地解决遇到的多网络演化问题。基于不同子网络节点之间的相依关系,将相依网络理论应用到装备保障网络的演化分析过程中。分析装备保障体系的网络化特征,结合装备保障网络中节点的异质性、维修网络和储存与供应网络之间业务、信息等交互关系的存在,建立基于相依网络理论的装备维修和储存与供应保障网络演化模型,并结合最大连通子图和网络保障效率定义网络鲁棒性度量指标。在网络演化模型中,根据装备保障机制确定模型演化规则与演化步骤,定义网络相依比例参数F(表征具有交互关系的维修节点和储存与供应节点所占比例)和相依冗余度参数K(表征具有相依关系的保障节点之间数量对应关系)。通过仿真分析二者对网络鲁棒性的影响。演化仿真结果表明:通过控制维修节点和储存与供应节点之间交互节点比例F及相依冗余度K,能够在一定范围内提高保障网络的鲁棒性及其整体保障效能。
SN 1000-1093
CN 11-2176/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓曼;刘文奇;
AD 昆明理工大学理学院;
T1 基于复杂网络的胃癌关键基因筛选与分析
JF 数据采集与处理
YR 2019
IS 05
vo 34
OP 854-862
K1 复杂网络;胃癌;基因;中心性

AB 运用复杂网络理论,对TCGA胃癌数据进行了筛选与降维,筛选出275个胃癌相关的基因,获得样本容量为40的胃癌ⅡB期样本组和样本容量为36的胃癌ⅢA期样本组。通过分析胃癌ⅡB期样本组与胃癌ⅢA期样本组的基因变化率,建立节点(基因)间的连边关系,从而构建了胃癌恶化过程的基因表达网络。引入综合中心性指标对网络进行分析,筛选出17个综合中心指数较高的基因。应用复杂网络的相关理论对胃癌基因网络进行社区划分,发现17个综合中心指数较高的基因全部落在一个规模较大的连通的子网络中,此拓扑结构与胃癌基因表达网络的关键节点一致。通过综合分析获取了胃癌恶化过程中的关键基因,提供了良好的胃癌恶化早期的预警信号。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 梁青槐;柴树山;钟思敏;黄晓宇;
AD 北京交通大学;
T1 城市轨道交通站点网络结构综合重要度识别
JF 铁道工程学报
YR 2019
IS 09
vo 36
OP 66-71
K1 城市轨道交通;站点的结构重要度;网络中心性;主客观集成赋权

AB 研究目的:为识别城市轨道交通站点在网络拓扑结构中的综合重要度,分别用复杂网络中节点的度中心性、接近中心性和介数中心性描述车站在线网中与其他车站的直接关联性、联系的便捷性以及在其他车站间联系中的桥接作用,从三个维度建立车站在网络拓扑结构中的重要度指标;为减少主、客观综合评价结果的差异性,兼顾评价方法的功能驱动与差异驱动的特点,基于主客观集成赋权法建立站点的综合重要度模型。研究结论:通过分析北京地铁线网中站点的中心性分布,并对全网站点的综合重要度进行识别,发现:(1)中心性高的站点多分布于功能核心区及中心城办公、商业密集区内;(2)环型结构线路上站点的中心性均值最高,棋盘型线路次之,而放射型线路最低;(3)综合重要度大于0. 05的站点服务区域涵盖了城市中央商务区、高新技术核心区、综合枢纽等重要开发区域,表明总体上站点综合重要度分布与北京城市区位关系相吻合;(4)本研究成果可为轨道交通站点与城市区位关系的匹配性规划、围绕重要站点进行的一体化开发等提供一定的参考。
SN 1006-2106
CN 11-3567/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王豪;
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 复杂性科学视野下政治系统的发展——从政治能量到政治势能
JF 系统科学学报
YR 2020
IS 01
vo 28
OP 98-103
K1 政治能量;政治势能;影响力的储备库;复杂性科学;复杂网络理论

AB "政治能量"概念为将物理学引入政治学开拓了新的视野,但尚不足以解释政治系统的结构问题,例如,阿尔蒙德提出的"潜在的积极公民"拥有"影响力的储备库"问题。因此,基于"联系产生权力,结构蕴含能量"的观点,本文进一步界定"政治能量"的概念——即政治角色依靠所占有资源的数量和将其转化为具体利益的能力而采取政治行为的能量,并构建其公式Ep=CRT;提出政治势能概念及其公式——即政治角色甲相对于乙所具有的政治能量上的优势,△Ep=Ep(甲)—Ep(乙)。基于复杂性科学的视野,本文提出描述政治系统发展的一个新维度,即政治势能;并在此基础上结合复杂网络理论,认为政治系统的发展通常会经历三个阶段——从单向结构到双向结构再到网状结构。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李守伟;王磊;龚晨;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 复杂金融系统的研究方法——多层网络理论
JF 系统科学学报
YR 2020
IS 01
vo 28
OP 40-44
K1 复杂金融系统;多层网络;网络结构;形成机制

AB 金融系统中经济主体间往往具有多种关联性,而多层网络理论为其研究提供了一种新的理论方法。针对此,本文首先从多层网络的概念入手,系统梳理了多层网络结构测度指标的作用及数学表达式,并阐述了多层网络主要的构建方法。其次,从金融多层网络的结构及其在系统性金融风险中应用等方面,梳理多层网络在金融领域中的研究现状。最后,提出多层网络未来需要进一步探讨的问题,为相关学者的研究提供借鉴。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 马捷;蒲泓宇;张云开;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 基于复杂网络分析的智慧政务信息协同结构及特征研究——以深圳市为例
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 01
vo 43
OP 24-32
K1 智慧政务;信息协同;信息协同结构;复杂网络;信息特征

AB [目的/意义]探究政务信息协同结构及特征对于切实推进智慧政务建设具有重要意义。文章以深圳市智慧政务信息协同结构分析为例,提出智慧政务信息协同结构的解析方法。[方法/过程]依据深圳市政务服务流程提取信息主体及信息链,基于业务流程解析其信息协同结构,构建信息协同网络,选取度、度分布、中心性、聚集系数、平均路径等分析指标解析网络拓扑结构及网络的无标度和小世界特征。[结果/结论]发现深圳市政务信息协同网络中主要存在两类信息主体,形成了以申请人、公安局、规划和国土资源部门为核心节点的政务信息协同结构,申请人作为网络中最为特殊的信息主体在信息协同网络优化过程中应被重点关注。基于具体政务业务流程数据,运用复杂网络分析方法,可以精确解析各个城市、区域的智慧政务信息协同结构及特征,为智慧政务的信息协同建设提供依据。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李锋;魏莹;
AD 华南理工大学工商管理学院;暨南大学企业管理系;
T1 小世界网络下病毒式信息传播的仿真分析
JF 系统仿真学报
YR 2019
IS 09
vo 31
OP 1790-1801
K1 SIR模型;信息扩散;网络覆盖率指标;小世界网络;多智能体建模仿真

AB 鉴于小世界特征的复杂网络的普适性,以经典的病毒式信息传播SIR模型为对象,采用多智能体建模与仿真方法分析小世界网络的结构属性与信息扩散的网络覆盖率指标之间的关系。通过仿真,计算了小世界网络Watts-Strogatz算法中不同参数设置对信息扩散的影响。计算结果不仅得到了数学分析无法得到的网络覆盖率随机分布的双峰形态,而且计算得到了其与网络生成算法参数之间的关系。确定了信息扩散的网络覆盖率指标与小世界网络的平均路径长度、网络直径、平均聚类系数等网络结构指标之间的强相关性和函数表达式。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 黄义兵;刘玉林;
AD 安徽商贸职业技术学院经济贸易系;南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络视角的商贸流通业研究热点分析
JF 商业经济研究
YR 2019
IS 17
OP 47-49
K1 商贸流通业;Python;词袋模型;复杂网络算法;热点

AB 本文以中国知网654篇商贸流通业文献为实证数据,进行描述性分析讨论商贸流通业研究活跃度,并基于Python分词对文献摘要分词并构建词袋模型,在词袋模型基础上对高频词应用复杂网络技术可视化,然后对高频词网络进行拓扑特性研究,以此探讨商贸流通业文献研究热点的表现。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 赵玉芳;孙更新;宾晟;
AD 青岛大学数据科学与软件工程学院;
T1 基于MRLT模型多关系社交网络影响力最大化研究
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS 09
vo 37
OP 2679-2683
K1 社交网络;影响力最大化;传播模型;多关系社交网络

AB 社交网络影响力最大化问题是基于特定的传播模型,在网络中寻找一组初始传播节点集合,通过其产生最终传播影响范围最大的一种最优化问题。已有的相关研究大多只是针对单关系社交网络,即在社交网络中只存在一种关系,但在现实中,社交网络的用户之间往往存在着多种关系,并且这多种关系共同影响着网络信息传播及其最终影响范围。在线性阈值模型的基础上,结合网络节点间存在的多种关系,提出MRLT传播模型来建模节点间的影响力传播过程,在此基础上提出基于反向可达集的MR-RRset算法,解决了传统影响力最大化问题研究过程中由于使用贪心算法所导致的计算性能较低的问题。最后通过在真实数据集上的实验对比,表明所提方法具有更好的影响力传播范围及较大的计算性能提升。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 林玥廷;张维奇;林英明;丁伟;吴名新;汤俊;张家美;蒋沁;
AD 广东电网公司电力调度控制中心;湖南大唐先一科技有限公司;
T1 考虑燃煤机组健康度与负荷转移的连锁故障供防控策略
JF 电力系统保护与控制
YR 2019
IS 17
vo 47
OP 101-108
K1 燃煤机组;连锁故障;健康度;预防控制;阻断控制

AB 随着能源互联网的发展,大规模间歇性新能源并网为电网运行带来挑战,增加了火电的调峰压力,对燃煤机组运行要求也越来越高。设计了对燃煤机组运行状态进行衡量的机组健康度指标,并在此基础上提出了基于发电机侧的结合预防和阻断的连锁故障防控策略。首先,提出用于评估燃煤机组运行状态的机组健康度指标。基于该指标构建协调系统风险和调度成本的多目标规划模型,采用NSGA-Ⅱ算法计算多目标模型下机组健康度阈值的Pareto前沿,再通过熵权决策法对解集进行评估确定最优阈值。其次,通过比较机组健康度与最优健康度阈值,判断预防阶段或阻断阶段的燃煤机组是否符合负荷转移条件。最后,提出基于燃煤机组健康度的预防控制和阻断控制两种控制策略下的机组负荷调整方案,并以IEEE39系统作为算例进行仿真验证。结果表明,该控制策略能有效地实现电网安全可靠地调度,规避连锁故障的发生。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 龚思丞;黄文焘;邰能灵;邓佳莉;马洲俊;张勇;
AD 电力传输与功率变换控制教育部重点实验室(上海交通大学);河海大学能源与电气学院;国网江苏省电力有限公司南京供电分公司;
T1 基于复杂网络的电热微网拓扑综合评估方法
JF 电力系统自动化
YR 2019
IS 23
vo 43
OP 173-184
K1 电热微网(微电网);复杂网络;综合评估;网络建模;多能互补

AB 针对传统微网评估方法无法适用于多节点耦合电热微网的问题,基于复杂网络理论,建立一类新的电热微网拓扑评估体系及综合评估方法。根据复杂网络中单向图和双向图模型分别对电热微网建模,利用多层依存网络实现电热解耦,根据复数节点度、节点介数、效率系数、介数权重和效率系数权重的节点度等指标,量化节点对微网敏感性、可靠性和经济性的影响,搜寻关键节点,辨识度高,实现对电热微网敏感性、可靠性和经济性的综合评估。实际算例表明,上述方法在单向或双向静态网络中可快速搜寻电网和热网的关键节点,在部分边指向发生变化或单节点故障的情况下仍适用,证明了其作为电热微网内后备资源分配和后备节点选择参考指标的先进性。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 赵红生;乔立;王博;胡钋;凌汝晨;
AD 国网湖北省电力公司经济技术研究院;武汉大学电气工程学院;
T1 基于改进凝聚算法的电磁环网解环方法
JF 电力系统保护与控制
YR 2019
IS 17
vo 47
OP 69-74
K1 电气距离;加权模块度;电源点;主变容量;凝聚算法

AB 提出了一种电磁环网解环方法。首先利用电气距离矩阵对电网进行预分裂,再利用所提出的基于复杂网络加权模块度的改进凝聚算法对预分裂得到的分区进行凝聚,最后得到解环方案。该方法考虑了500 kV变电站分母运行方式,得到的解环方案中各分区内形成了以2～3座500 kV变电站为核心的供电方式,限制了各分区主变容量,从而能够限制分区内短路电流,提高了电网安全性。将所提出的电磁环网解环方法应用于某地区电网,结果表明该方法是有效的。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 徐伟超;赵润元;李佃贵;刘建平;杜艳茹;郎晓猛;刘宇;李国雷;贾蕊;
AD 河北省中医院;河北中医学院;
T1 国医大师李佃贵诊治慢性萎缩性胃炎临床经验的数据挖掘
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 09
vo 34
OP 4350-4353
K1 慢性萎缩性胃炎;数据挖掘;化浊解毒方;名医经验;李佃贵

AB 目的:总结李佃贵教授诊治萎缩性胃炎的临床经验。方法:采集李佃贵教授诊治的慢性萎缩性胃炎患者209例,1 085诊次,提取患者的一般资料及临床症状、中医证型、方剂应用、中药使用及配伍情况。建立数据库,采用"中医传承辅助平台系统(V2.5)",通过频次统计、复杂网络分析等对数据进行挖掘。结果:慢性萎缩性胃炎患者常出现疼痛、胀满、嗳气、反酸、烧心、心烦、纳少、寐差、大便溏稀、大便秘结症。中医常见证型为浊毒内蕴、肝胃不和、脾胃湿热、肝胃郁热、饮食停滞、瘀血阻络、脾胃虚寒、胃阴亏虚等。常用治法为化浊解毒、解毒祛浊、养肝和胃、清利湿热、疏肝解郁、化食消积、活血化瘀、温中健脾等。常用的方剂为化浊解毒汤、芍药甘草汤、枳术丸、香苏饮、甘露消毒饮、丹参饮、黄连温胆汤、半夏泻心汤。常用的药物为黄连、茵陈、豆蔻等。复杂网络分析图显示,黄连、茵陈、豆蔻、莱菔子、厚朴、鸡内金、绞股蓝、枳实为核心处方,其中最核心的药物为黄连。结论:李佃贵教授基于浊毒学说论治慢性萎缩性胃炎是中医病因病机与治法的创新之一,值得进一步阐述、研究与应用。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 邵士亮;王挺;宋纯贺;崔婀娜;赵海;姚辰;
AD 东北大学计算机科学与工程学院;中国科学院沈阳自动化研究所机器人学国家重点实验室;中国科学院机器人与智能制造创新研究院;
T1 一种新的心率变异性度量方法
JF 物理学报
YR 2019
IS 17
vo 68
OP 301-313
K1 心率变异性;改进的自适应噪声完备集合经验模态分解(ICEEMDAN);bubble熵;复杂网络

AB 心率变异性的复杂波动反映了心脏的自主调节功能.本文提出了一种新的心率变异性度量方法——ICBN方法,该方法通过改进的自适应噪声完备集合经验模态分解方法对心率变异性信号进行分解,得到多个模态分量,计算每个模态分量的bubble熵得到熵值向量,把该向量映射成复杂网络,通过计算网络的特征参数,对心率变异性在不同时频尺度状态下的非线性特征之间的耦合关系进行度量.首先,采用时域、频域和ICBN分析方法对29名充血性心力衰竭病人和29名正常窦性心律对象的心率变异性进行分析,结果表明:时域指标三角指数HRVTi,频域指标LF/HF,网络层级加权值WB,平均点权值PW,特征路径长度CL具有统计学差异;基于网络层级加权值WB,特征路径长度CL,频域指标LF/HF和Fisher判别方法的识别模型对充血性心力衰竭病人的识别正确率达到89.66%.然后,又对43名房颤心律失常患者和43名正常窦性心律对象的心率变异性进行分析,结果表明:时域指标SDNN,pNN50,RMSSD,频域指标LF/HF,网络层级加权值WB,平均点权值PW具有统计学差异;时域指标pNN50,RMSSD,频域指标LF/HF和网络层级加权值WB,平均点权值PW作为特征向量,Fisher判别方法作为分类器,对房颤心律失常患者的识别正确率达到91.86%.综合以上实验结果可知,本文为心率变异性的度量研究提供了一种新的思路.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 胡芳;陈雨腾;胡加成;周仲瑜;
AD 湖北中医药大学信息工程学院;美国西佛罗里达大学数学与统计系;湖北省中医院针灸科;
T1 基于FastNewman算法的肥胖症辨证论治中核心中药及配伍研究
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2019
IS 08
vo 25
OP 1082-1085+1125
K1 复杂网络;FastNewman算法;肥胖症;核心中药;中药配伍

AB 目的:探讨中医治疗肥胖症的核心中药及其配伍规律。方法:基于文献挖掘收集并整理出230例中医诊疗肥胖症的辨证处方,采用复杂网络中的节点中心性评估和聚类分析等方法,首先通过构建"中药"网络模型,引入复杂网络节点中心性分析思想,对"中药"节点进行多角度评估计算,挖掘核心中药节点。其次,选取复杂网络聚类算法FastNewman对中药网络进行聚类分析,探究中药之间的组合规律。结果:"茯苓""白术""陈皮""山楂"和"泽泻"等是诊疗肥胖症最常使用的药物,"白术""泽泻"与"茯苓"为最常配合使用,"当归""白芍"与"甘草"为最常配合使用。结论:仿真结果表明,此算法发掘出的核心中药及其配伍规律与临床经验相符合。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 吕文红;王国娟;王鹏飞;
AD 山东科技大学交通学院;
T1 基于复杂网络的交通运输网络可靠性研究进展
JF 科学技术与工程
YR 2019
IS 24
vo 19
OP 26-33
K1 综合交通运输;复杂网络;交通运输网络;可靠性

AB 从指标分布特性、小世界及无标度特性和可靠性3个方面论述了复杂网络在交通运输网络的研究进程和应用现状。从网络模型构建和复杂交通运输网络应用两个方面总结了现阶段复杂交通运输网络可靠性研究中存在的问题。研究表明,今后运输网络可靠性研究将从4个方面展开:模型构建过程中充分考虑各子网络及其他相关网络的影响;基于大数据分析构建动态有向网络模型;应用牵制理论控制提高网络可靠性;城市群及多中心城市复合复杂交通运输网络可靠性研究。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 刘利花;韦笃取;张波;
AD 广西师范大学电子工程学院;华南理工大学电力学院;
T1 Watts-Strogatz型小世界发电机网络混沌振荡的有限时间混合控制
JF 振动与冲击
YR 2019
IS 16
vo 38
OP 77-82
K1 小世界网络;永磁同步风力发电机;混沌控制;有限时间稳定性

AB Watts-Strogatz型小世界发电机网络的系统参数处于某些范围时,会出现混沌振荡,这将严重危及发电机网络传动系统的稳定运行;因此,如何控制发电机网络中的混沌振荡成为保持其稳定性的关键问题。以直驱永磁同步风力发电机为节点,研究了Watts-Strogatz型小世界发电机网络的混沌控制;结合反馈控制和有限时间稳定性理论设计混合控制器,不仅使整个发电机网络达到目标平衡点,还能确保网络在有限时间内稳定;基于李雅普诺夫函数理论证明此方案的可行性,同时获得发电机网络混沌振荡控制的充分条件。数值仿真验证了理论分析结果的正确性和有效性。
SN 1000-3835
CN 31-1316/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 张倩茹;王阳;谭道鹏;何芋岐;周旭美;鲁艳柳;
AD 遵义医科大学药学院;遵义医科大学药学示范中心;遵义医科大学基础药理教育部重点实验室暨特色民族药教育部国际合作联合实验室;
T1 基于复杂网络探讨金钗石斛潜在活性成分组及其作用机制
JF 计算机与应用化学
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 364-371
K1 金钗石斛;成分组;复杂网络;生物活性;作用机制

AB 为发现金钗石斛潜在活性成分组,本研究从化合物的分子结构和生物活性入手进行计算模拟,通过对141个已知化合物的分子骨架进行结构相似度聚类,发现了11个结构相似的成分组,而大部分成分组具有明显的ADME活性。另一方面,结合靶点虚拟筛选和KEGG通路富集,构建并分析"化合物-靶点-通路"网络,预测金钗石斛的重要潜在活性成分和重要作用机制,揭示了5个成分组与特定生物功能间的相关性。潜在活性成分组的虚拟筛选为揭示金钗石斛药效物质基础提供了理论依据。
SN 1001-4160
CN 11-3763/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 马捷;谢雨杉;蒲泓宇;张云开;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 智慧政务局部近邻网络节点脆弱性研究——以深圳市政府在线为例
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 15
vo 63
OP 13-22
K1 智慧政务;节点脆弱性;共现网络;局部近邻网络;政务服务

AB [目的/意义]通过掌握智慧政务网络中部门节点之间的关系,发现重要节点及数据互联规律,有助于解决跨部门信息协同这一智慧政务的核心难点问题。[方法/过程]在面向市民的政务业务流程视角下,政务材料的提供与接纳形成的信息流构成一种特殊的复杂网络——局部近邻网络。以"深圳政府在线"为实例,对深圳市政务局部近邻网络结构进行展开可视化分析,进行同配性计算与部门节点脆弱性度量,建立部门优先级和部门集群。[结果/结论]研究发现,深圳市智慧政务局部近邻网络具有同配性,相较于异配网络更加支持信息的流通,应着力关注节点脆弱性强的部门,优先与关联度高的部门进行数据库建设与共享,进而稳定政务网络,推动智慧政务协调发展。本文研究方法对于分析城市智慧政务网络结构及特征具有良好的适配性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 陈进东;张永伟;梁桂林;周晓纪;孙胜凯;
AD 北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;中国航天系统科学与工程研究院;
T1 中国工程科技2035关键技术选择与评估
JF 中国软科学
YR 2019
IS 08
OP 144-153
K1 技术预见;工程科技;关键技术选择;评估

AB 开展面向未来20年工程科技关键技术选择与评估研究,对于我国产业升级和供给侧改革具有重要意义。采用文献计量、情景分析和Delphi调查法,开展备选技术清单选择、调查问卷设计、专家调查和集成分析论证等研究;通过复杂网络和差异性检验分析,对关键技术选择方法的准确性和有效性进行评估,并对存在的问题给出相关建议。
SN 1005-0566
CN 11-3036/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 单娜;李龙杰;刘昱阳;陈晓云;
AD 兰州大学信息科学与工程学院;
T1 基于节点连接模式相关性的链接预测方法
JF 计算机科学
YR 2019
IS 12
vo 46
OP 20-25
K1 复杂网络;链接预测;节点连接模式相关性;相似性指标

AB 作为复杂网络分析中的一个研究热点,链接预测在许多领域中都有重要的应用价值,得到了广泛的关注。使用网络中的已知结构信息来计算未连接的节点对之间的相似性,进而评估其存在链接的可能性是目前最常用的方法。不同网络具有不同的结构特征,节点之间的特征对链接的形成具有重要影响。为了提高链接预测的性能,文中定义了节点的连接模式,并基于节点连接模式的相关性(Correlation of Nodes' Connecting Patterns,CNCP)设计了一个新的链接预测模型。该模型将CNCP与基本相似性指标相结合,通过综合节点的相似性与节点连接模式的相关性进行链接预测。文中将CNCP与CN(Common Neighbors),RA(Resource Allocation),AA(Adamic-Adar)及PA(Preferential Attachment)4个相似性指标相结合,提出了CNCP-CN,CNCP-RA,CNCP-AA和CNCP-PA 4个新的链接预测指标。在6个真实数据集上的实验结果表明,所提方法在AUC和Precision 2个评价标准上的性能优于对比方法。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 逯万辉;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;中国社会科学院中国社会科学评价研究院;
T1 知识网络演化分析及其应用研究进展
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 08
vo 42
OP 138-143
K1 知识网络;演化分析;应用研究;研究进展

AB [目的/意义]大数据背景下,知识网络演化分析技术已成为当前环境下遏制信息爆炸危机、加强智能化的信息利用、提高情报研究效率等复杂问题的一种有效手段。[方法/过程]通过对知识网络概念与类型、特征与表现、演化分析方法与指标等相关研究的梳理,分析了知识网络挖掘技术在知识组织与管理、科学知识图谱构建和学科发展态势监测等领域的应用与挑战。[结果/结论]为后续该方法在情报研究、战略分析决策与科研管理支撑等方面的应用实践提供理论和方法支撑。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 齐明;许文静;
AD 中国石油大学(北京)经济管理学院;
T1 复杂网络下金融机构的系统性风险研究
JF 技术经济与管理研究
YR 2019
IS 08
OP 79-84
K1 金融网络;金融机构;双边拆借;商业银行;系统性风险;网络中心性;减值冲击

AB 本文基于网络理论对我国金融机构间的关联性和系统性风险进行分析,通过建立2012年到2017年金融机构间的相互拆借网络,发现国有大型商业银行是网络中双边拆借数量最多的机构。在金融机构的网络中心性分析中发现国家开发银行以及5家国有商业银行在所有中心性排名中均占据靠前位置,说明大型银行与其他金融机构的资金拆借往来业务最多,并很好地在网络中起到了资金中介的功能。部分股份制银行的排名紧随其后,这与其资产规模增长快、资金往来业务频繁有密切关系。华融资产以及中信证券等非银金融机构也深度参与了金融机构间的银行拆借。最后,本文研究了金融网络受到减值冲击的影响。结论显示金融网络受到的影响随着网络间交易规模的扩张而增大,且冲击损失越大,在网络间产生的冲击效果越明显。
SN 1004-292X
CN 14-1055/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王小燕;姚佳含;袁欣;
AD 湖南大学金融与统计学院;中国人民银行沈阳分行;
T1 带网络结构的自适应Lasso分位数回归及其应用
JF 系统工程理论与实践
YR 2019
IS 08
vo 39
OP 1954-1965
K1 分位数回归;网络结构;自适应Lasso;资产组合

AB CVaR是衡量组合投资的重要风险测度,如何在CVaR组合模型中选择稳健的资产组合以降低管理时间和经济成本十分重要.理论上CVaR模型下的资产组合决策可转化为分位数回归,受此驱动,该文构建了带网络结构的自适应Lasso分位数回归,对高维资产进行选择.自适应Lasso对变量的回归系数进行加权约束,理论上具有变量选择的一致性.网络结构是基于复杂网络理论构造,能够体现出资产之间的复杂联动关系,因此它对改进选择结果是有利的.该文基于线性规划进行求解,对CVaR组合投资决策中特有的计算问题采取两步迭代的方式进行.多种情形下的模拟分析显示,新模型的变量选择效果和预测表现均最优,且随着变量之间相关性的增强,网络结构带来的优势愈发明显.最后,使用249只股票数据进行了实证分析,通过滚动建模的方式,得出新模型具有良好的稳健性与应用意义.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘飞;余敏建;李佳威;温祥西;李双峰;
AD 空军工程大学空管领航学院;国家空管防相撞技术重点实验室;
T1 基于复杂网络理论的飞行冲突关键点识别
JF 空军工程大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 04
vo 20
OP 19-25
K1 飞行安全;冲突识别;复杂网络;ACAS

AB 针对目前空域内航空器防相撞风险骤增,飞行安全态势不容乐观的现状,现有的飞行冲突探测方法难以把握如此复杂的空中冲突态势,不利于航空管制员对空域的飞行安全态势情况进行准确掌控。提出一种基于复杂网络理论的飞行冲突关键点识别方法。首先基于航空器机载防相撞系统(ACAS)保护区模型构建飞行冲突态势网络模型,在此基础上,采用复杂网络理论中的节点度中心性、接近中心性以及PageRank指标结合AHP方法对空域飞行冲突态势网络中所有节点的冲突等级进行评估,找出威胁等级较高的关键航空器及关键位置。仿真结果表明,通过建立飞行冲突态势网络可以合理划分空域内的安全态势等级,同时根据复杂网络节点重要度评价指标能够对存在严重冲突安全威胁的航空器进行有效识别,协助航空管制员全面掌握空域内飞行安全态势。
SN 1009-3516
CN 61-1338/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 谢福鼎;赫佳妮;郑宏亮;
AD 辽宁师范大学城市与环境学院;辽宁师范大学计算机与信息技术学院;
T1 半监督离散势理论在遥感影像变化检测中的应用
JF 测绘通报
YR 2019
IS 08
OP 54-58
K1 遥感图像;变化检测;半监督分类;离散势理论;Wu-Huberman算法

AB 随着遥感技术的发展,遥感影像变化检测作为一种有效的技术手段,在环境监测、灾害救援等领域发挥了重要作用。然而地物复杂、标记困难等问题导致有效的变化检测存在一定的困难。本文提出了一种基于半监督离散势理论的遥感影像变化检测方法。该方法首先采用一种新的标记样本点的方法得到训练集,然后利用KNN方法构造复杂网络,最后对复杂网络中经典WuHuberman算法进行改进并划分网络。所得到的两个社团结构恰好对应了变化部分和不变部分。试验结果表明,基于半监督离散势理论的变化检测方法具有良好的变化检测性能。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 周宏林;刘静波;凌乐;
AD 东方电气股份有限公司中央研究院;
T1 基于虚拟Modbus RTU技术的双以太网双主站冗余发电机励磁控制器设计
JF 电工电能新技术
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 57-63
K1 同步发电机;励磁控制器;工业以太网;冗余;Modbus

AB 具有高可靠性要求的同步发电机励磁控制器一般工作于双以太网双主站冗余环境下。虽然国外高端控制器易于应对复杂网络通信环境,但随着近年市场竞争加剧以及自主可控要求的提出,励磁控制器需要探索新的降本增效路线。然而基于单片机或DSP的中低端励磁控制器由于硬件资源限制,难以同时兼顾控制性能和复杂网络接入两方面的要求。为解决此矛盾,本文提出一种基于虚拟Modbus RTU技术的双以太网双主站冗余发电机励磁控制器设计方法。该方法让承担励磁控制任务的核心芯片只需要做简单的"虚拟Modbus RTU"通信即可完成复杂的以太网接入。从而实现励磁控制与复杂网络通信任务间的解耦,有效降低励磁控制DSP核的通信负担,提升控制性能,同时还会给励磁控制器软件开发者带来极大的便利。本文首先介绍了励磁控制器的复杂网络工作环境和要求,然后提出了一种新的基于虚拟Modbus RTU技术的设计方案,接着给出了该设计的软硬件实现框架,最后通过RTDS半实物仿真实验全面验证了设计的可行性和性能。
SN 1003-3076
CN 11-2283/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 林鹏飞;翁剑成;付宇;尹宝才;
AD 北京工业大学交通工程北京市重点实验室;
T1 基于刷卡数据的轨道交通加权网络结构特征
JF 吉林大学学报(工学版)
YR 2020
IS 03
vo 50
OP 956-962
K1 交通运输系统工程;网络结构;复杂网络;轨道交通;社团发现

AB 首先,采用乘客刷卡数据和P空间法构建了加权有向网络。其次,利用改进的度中心性、接近中心性、中介中心性以及PageRank值识别加权网络中的重要节点和边。再次,采用Infomap算法根据乘客出行需求分布将加权网络划分为若干社团,辨识网络中客流的交互关系。最后,以北京市轨道交通网络为例,对本文方法的有效性进行验证,结果表明,本文方法可以有效地辨识加权网络中的关键节点、区间和社团结构,为保障轨道交通系统运营管理提供了支撑。
SN 1671-5497
CN 22-1341/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 侯纯光;杜德斌;刘承良;翟晨阳;
AD 华东师范大学全球创新与发展研究院;华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学国家教育宏观政策研究院;
T1 全球人才流动网络复杂性的时空演化——基于全球高校留学生流动数据
JF 地理研究
YR 2019
IS 08
vo 38
OP 1862-1876
K1 全球人才;留学生;复杂网络;空间格局

AB 高质量的人才跨越地理的流动影响和驱动着全球范围内的创新活动,正在重塑世界经济格局。研究基于全球高校留学生流动数据,构建加权有向网络模型,对2001—2015年全球人才流动网络复杂性时空演化进行全面刻画。主要结论如下:①全球人才流动网络规模迅速扩大,网络发育具有明显的小世界性,两级分化显著。②全球人才流动网络呈典型"金字塔结构"特征,基本呈"东向西,南到北"的地理格局,新兴国家作为人才吸纳国的角色逐渐上升。③全球人才流动网络核心-边缘结构显著,核心国家间存在较强的关系流,边缘国家间联系较弱,其人才主要流向了核心国家和半边缘国家。④全球人才流动网络分化成美国社团、欧盟社团、中国社团、南美和南非社团、马来西亚社团、独联体社团等6个凝聚子群。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 付立东;李丹;李占利;
AD 西安科技大学计算机科学与技术学院;西安电子科技大学计算机科学与技术学院;
T1 从属度树算法检测复杂网络重叠社团
JF 计算机科学
YR 2019
IS 12
vo 46
OP 322-326
K1 复杂网络;重叠社团;从属度树;分层网络

AB 重叠社团检测一直是复杂网络研究领域的重点和难点。由于真实网络普遍存在层次结构,结合层次性的重叠社团检测方法将更适用于现实世界复杂网络的研究分析,但目前这类方法的研究还比较少。因此,在定义复杂网络节点领导度、从属度概念的基础上,结合网络层次性建立数学模型,提出了新颖的从属度树检测重叠社团算法。该算法根据从属度值建立从属度树,通过划分树发现重叠节点和重叠社团。在人工网络实验中证明了从属度树算法可以结合层次性发现重叠节点,在Dolphin网络和Karate网络上的实验验证了其检测重叠社团结果的可靠性。与已有一些算法比较的结果表明,从属度树算法能找到其他算法不能找到的重叠节点,以扩展模块度和实际社团结构作为从属度树算法划分重叠社团结果的评价指标。新算法的扩展模块度值大于对比算法,社团划分结果更接近实际社团结构。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 罗靖宇;唐宁九;
AD 四川大学计算机学院;
T1 基于边划分理论的谣言传播模型
JF 计算机应用
YR 2019
IS 11
vo 39
OP 3409-3414
K1 复杂网络;易感态-感染态-恢复态模型;谣言传播;边划分理论;免疫策略

AB 针对谣言传播过程中传播态节点恢复时会受其邻居节点状态影响的问题,提出了一种基于边划分理论的谣言传播模型。首先,使用改进的边划分理论建立起谣言传播的动力学方程组,推演出谣言在复杂网络上的传播范围值和爆发阈值;然后,通过数值仿真实验研究网络结构、传播概率和基础恢复概率等参数对谣言传播的影响;在此基础之上,提出了可以有效控制谣言传播范围和爆发阈值的免疫策略。理论分析和仿真结果表明,与经典的SIR模型相比,提出的谣言传播模型缩短了谣言传播的周期,传播态节点比例的峰值则有小幅提高。对比实验发现,与现有的随机免疫策略相比,当谣言的传播概率较大时,优先免疫连接小度节点的边能得到更小的谣言传播范围;反之,当谣言的传播概率较小时,优先免疫连接大度节点的边可以有更小的谣言传播范围。研究结果表明,提出的谣言传播模型符合谣言消退期的特征,为谣言传播的预测与控制提供了理论和数值上的支持。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 尹欣红;赵世燕;陈晓云;
AD 兰州大学信息科学与工程学院;
T1 带偏置的信号传播的随机游走的社团检测算法
JF 计算机科学
YR 2019
IS 12
vo 46
OP 45-55
K1 社团检测;偏置;随机游走;信号传播;社团结构

AB 复杂网络是从大量现实存在的复杂系统中抽象得到的,网络的整体功能体现在网络中节点间的相互作用上,社团结构是其关键性结构特征。社团对应于系统的功能模块,提取网络的功能模块有助于深层探究复杂网络的内部规律,从复杂网络中检测社团结构具有重要的理论研究意义和实用价值。因此,很多研究者对社团检测进行了研究,进而提出了很多社团检测算法,如基于模块度优化的社团检测算法、基于标签传播的社团检测算法、基于随机游走的社团检测算法等。在对这些算法进行充分研究的基础上,通过模拟随机游走的过程,结合信号传播过程中随着传播距离的增大,信号量会缓慢衰减的思想,提出了一种带偏置的信号传播机制的随机游走的社团检测算法。该算法从网络中选取一个节点作为信号源,随机选择与其相邻的节点作为下一跳节点,将衰减后的信号量传递到该节点,依次迭代并传递信号。考虑到信号的衰减,为每条边设置偏置,对信号传播过程进行限定。通过模拟信号的传播,将网络的每个顶点作为信号源来重复这一过程,得到传播矩阵。然后,为每个顶点添加自环,并结合邻接矩阵以及顶点间的相似性,形成具有新属性的相似性矩阵。根据新属性矩阵和传播矩阵为每个顶点构造属性。最后,使用k-means算法进行聚类,得到高质量的社团结构。为了验证该方法的性能,在10个实际网络数据集以及不同规模的人工合成网络上进行实验。实验结果充分证明,所提算法能够从网络中提取出高质量的社团结构,从而有效地为社团检测领域提供依据。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 瞿倩倩;韩华;
AD 武汉理工大学理学院;
T1 基于个体异质传染率及状态转移的SIR模型分析
JF 计算机科学
YR 2019
IS 12
vo 46
OP 327-333
K1 复杂网络;异质传染率;状态转移;基本再生数;免疫策略

AB 针对染病个体具有不同传染率的现象,基于复杂网络中的基本SIR传染病模型,提出了一种具有两种传染率且存在转移概率的传染病模型。根据地方病平衡点的存在性,求出了基本再生数R_0。在此模型上,分析了随机免疫和目标免疫两种常见免疫策略。通过仿真模拟发现:在同等条件下,R_0>1时,疾病在异质网络中比在同质网络中传播速度更快,范围更广;R_0<1时,网络结构对疾病传播的影响不大。进一步研究得出:网络中初始染病节点度的越大,疾病传播速度越快且感染峰值越大;初始染病节点的接近度中心性越大,疾病传播速度越快且范围更广;点集聚系数对传播过程的影响不大;基本再生数R_0随转移概率的增大而减小,增大转移概率能有效减少疾病的传播;在平均免疫率相同的情况下,目标免疫比随机免疫更有效。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 宾晟;孙更新;
AD 青岛大学数据科学与软件工程学院;
T1 基于多关系社交网络的协同过滤推荐算法
JF 计算机科学
YR 2019
IS 12
vo 46
OP 56-62
K1 推荐算法;社交网络;大数据;多子网复合复杂网络;信息传播;社团结构

AB 推荐系统是大数据中最常见的应用之一,传统的协同过滤推荐算法直接基于用户-项目评分矩阵,对于海量的用户和商品数据,算法的执行效率将会显著降低。针对这一问题,提出了一种基于多关系社交网络的协同过滤推荐算法。该算法利用信息传播方法对基于多子网复合复杂网络模型构建的多关系社交网络进行社团结构划分,从而将相似度接近的用户划分到一个社团中,进而在社团内部选择用户的k-近邻集合来构建用户-项目评分矩阵,然后利用协同过滤算法进行推荐,从而实现了在不降低推荐准确率的前提下提升推荐算法的执行效率。在真实数据集Epi-nions上,将所提算法与传统的协同过滤推荐算法进行对比。实验结果表明,所提算法具有较高的推荐效率和准确率,特别是对于海量数据,推荐算法的执行时间缩短到原有的1/10。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵志刚;周根贵;李虎雄;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;浙江传媒学院;浙江工业大学经贸管理学院;
T1 复杂加权供应链网络攻击策略和鲁棒性研究
JF 计算机科学
YR 2019
IS 08
vo 46
OP 138-144
K1 复杂加权网络;鲁棒性;节点强度;介数;攻击;K-核

AB 文中研究在不同攻击策略下,如何提高复杂供应链网络的鲁棒性。首先,调整复杂加权供应链网络的优先连接参数,模拟实际网络的演化过程,分析供应链网络的度分布函数和介数分布函数,证实其具有无标度特征。随后,研究了加权供应链网络的多种攻击策略,统计了供应链网络的最大连通子图的相对规模和网络传输效率指标,并分析了网络的鲁棒性。仿真结果表明,对节点攻击策略而言,节点度攻击和混合攻击破坏性较大;对边攻击策略而言,双点介数攻击破坏性较大。改变网络的演化机制可以提高网络的鲁棒性,这为在实际工作中优化网络设计、保护网络中的少数重要节点和边、提高网络抗毁性能提供了一定的研究思路。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张奇;李彦;王歌;朱丽晶;胡滢;王乐;
AD 中国石油大学(北京)中国能源战略研究院;中国石油大学(北京)经济管理学院;
T1 基于复杂网络的电动汽车充电桩众筹市场信用风险建模与分析
JF 中国管理科学
YR 2019
IS 08
vo 27
OP 66-74
K1 电动汽车(EV);充电桩;众筹;复杂网络;羊群效应;罚款

AB 因其经济优势及环境友好特性,电动汽车(EV)保有量持续攀升。而当前中国充电设施建设明显滞后于电动汽车的扩张速度,成为制约电动车发展潜力的主要瓶颈。由于充电设施具有高正外部性,同时投资回收期较长,难以吸引到传统融资,而基于互联网的众筹作为新型融资方式则受到了广泛关注。但由于缺乏强制性的信息披露制度及相关法律法规,众筹融资过程中的信息不对称问题相较传统融资方式更为严重,由此导致的高违约率也进一步削弱了投资者信心。本文利用复杂网络对电动汽车充电桩众筹融资市场进行建模,刻画了众筹投资者决策过程中的羊群效应,基于信息不对称使用多Agent模型对信用风险的产生、影响及针对性政策效果进行了模拟分析。结果表明,众筹投资者在决策过程中易受到社交网络中负面信息的影响,使得筹资人违约行为的不利影响进一步扩散。而严格的罚款机制可以在不影响融资市场均衡的情况下,使违约行为的恶性循环得到遏制。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 黄琦炜;张玉林;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 动态消费者社交网络中产品扩散研究
JF 系统工程学报
YR 2019
IS 04
vo 34
OP 433-444
K1 复杂网络;消费者社交网络;产品扩散;营销策略

AB 考虑消费者社交网络的动态性和异质性,利用复杂网络和微分方程的相关理论,建立了不考虑广告或价格策略、考虑广告策略和同时考虑广告和价格策略的产品扩散模型,分析了垄断厂商产品持续扩散的阈值条件.研究表明:不考虑广告或价格策略时,产品持续扩散的阈值条件与网络特性和动态性有关.厂商实施广告和撇脂定价策略时,产品持续扩散与价格约束条件有关,该条件与网络的特性无关.其他策略情形下,若潜在消费者中存在创新者,产品将始终持续扩散.
SN 1000-5781
CN 12-1141/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张志霞;李静;马晓博;
AD 西安建筑科技大学管理学院;
T1 突发事件网络舆情网络结构异化性评估
JF 消防科学与技术
YR 2019
IS 08
vo 38
OP 1167-1171
K1 突发事件;网络舆情;复杂网络;异化性;失效模式

AB 针对突发事件网络舆情影响因素复杂多变的特点,运用复杂网络技术建立网络模型。运用不同攻击策略模拟舆情网络结构的异化程度,从而筛选出主控因素。研究结果表明:舆情网络具有典型的无标度网络特性;基于中心度的失效模式是对舆情网络结构异化性影响最为显著的策略;网络舆情的主控因素为网络传播速率、媒体报道频率、网民意见领袖、网民讨论与行动。
SN 1009-0029
CN 12-1311/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王安;顾益军;李坤明;李文政;
AD 中国人民公安大学信息技术与网络安全学院;
T1 基于复杂网络词节点移除的关键词抽取方法
JF 数据分析与知识发现
YR 2019
IS 11
vo 3
OP 35-42
K1 抽取;TextRank;图模型;词语节点;子图划分

AB 【目的】将词节点移除融入TextRank算法,提升中文文本关键词抽取效果。【方法】提出中文关键词抽取改进算法RemoveRank。通过引入词节点移除的方式,交替进行排序步骤与移除步骤,综合考虑词图的复杂网络结构特性,将移除队列作为词节点排序结果,实现关键词的抽取。【结果】利用南方周末网络带关键词标注数据集进行实验评估,实验结果表明,引入词节点移除的方式优于传统算法,在关键词抽取数量分别取3, 5, 7时,其F值相比TextRank方法分别提高4%, 6%, 5%。【局限】构建词图时只考虑词节点是否连通,尚未考虑词节点连边的权重。【结论】在合适的滑动窗口取值下,RemoveRank算法可以有效地完成关键词抽取工作。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 封云飞;陈红梅;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;西南交通大学云计算与智能技术高校重点实验室;
T1 基于拓扑结构的密度峰值重叠社区发现算法
JF 计算机科学
YR 2019
IS 10
vo 46
OP 39-48
K1 社区发现;重叠社区;密度峰值;拓扑结构;数据挖掘

AB 现代网络科学的不断发展,为人们的生活提供了极大的便利。对复杂网络的研究是推动现代网络科学发展的重要动力,而社区是研究复杂网络的重要结构。已有的社区发现方法大多是高度复杂的,这不利于有效挖掘复杂网络。为了研究更高效的社区发现算法,文中将近年来被提出的密度峰值聚类算法应用于社区发现中,对密度峰值算法进行改进,提出了一种高效的社区发现算法。将密度峰值算法应用于社区发现存在一些问题,由于复杂网络数据结构具有特殊性,其数据大多以拓扑图或邻接矩阵的形式存储,因此将密度峰值聚类算法应用到社区发现中的核心问题是如何有效地计算网络中各节点间的距离、节点局部密度和选择中心节点。针对该问题,文中通过网络拓扑图中各节点及其邻居节点的度来计算每一个节点的局部密度,通过节点间的相似度来度量节点间的距离,并对距离进行离散化处理,以便选取社区中心节点;定义了核心跳变值来更精确地选取社区中心,防止大社区吞并小社区;基于LFR人工网络和真实网络数据集,将所提算法与已有算法进行比较,并采用扩展的模块度、调整兰德系数以及归一化互信息对实验结果进行评估。真实网络中的实验结果表明了所提算法具有不错的效果,且在一些真实场景中具有明显优势;在人工网络中,所提算法同样具有优势,同时其相比其他算法更加稳定。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 潘华;肖雨涵;梁作放;朱兆顺;何辉;
AD 上海电力大学经济与管理学院;国网山东省电力公司菏泽供电公司;
T1 基于复杂网络的电-气-热综合能源系统健壮性分析
JF 电力自动化设备
YR 2019
IS 08
vo 39
OP 104-112
K1 复杂网络;综合能源系统;小世界网络;无标度网络;健壮性

AB 随着综合能源系统网络规模的不断扩大以及耦合程度的不断加强,对其结构的稳定性和运行的安全性提出了更加严格的要求,为此将复杂网络理论运用到综合能源系统的静态结构与健壮性分析中。利用NetworkX对系统进行网络拓扑建模并调用G.degree、nx.betweenness_centrality(G)、nx.average_clustering(G)等算法计算其网络特征参数,在此基础上进一步分析计算结果,研究综合能源系统的无标度与小世界等复杂网络特性。引入网络破碎度、连通因子、供能效率比3个分析指标,模拟系统受到7种不同模式的破坏,通过观察不同故障下电-气-热综合能源系统的网络破碎度、连通因子、供能效率比的变化曲线,综合分析系统在不同故障下的健壮性并对系统中的脆弱环节进行识别,研究成果为建设更可靠的大规模综合能源系统网络体系提供了参考和决策支持。
SN 1006-6047
CN 32-1318/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 邱少明;於涛;杜秀丽;陈波;
AD 大连大学通信与网络重点实验室;岭南师范学院信息工程学院;
T1 基于节点多属性相似性聚类的社团划分算法
JF 计算机工程
YR 2020
IS 07
vo 46
OP 84-90+97
K1 复杂网络;社团划分;节点属性;相似度矩阵;聚类

AB 针对当前社团划分算法存在划分方式单一和划分结果准确度低等问题,提出一种基于节点多属性相似性聚类的社团划分算法SM-CD。根据社会网络特性定义网络节点的结构属性与自身属性,通过调整两类属性在网络中所占的权重计算网络节点之间的相似度矩阵,并将网络节点按照相似度和模块度指标划分为不同的社团。在Zachary和Football真实网络数据集上的实验结果表明,SM-CD算法相比Newman、GN等算法具有更高的社团划分准确率。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张志敏;柴变芳;李文斌;
AD 河北地质大学信息工程学院;
T1 基于稀疏自编码器的属性网络嵌入算法
JF 计算机工程
YR 2020
IS 07
vo 46
OP 98-103+109
K1 网络嵌入向量;网络表示学习;稀疏自编码器;属性网络;复杂网络

AB 在多数属性网络嵌入算法中,拓扑结构的设计只考虑节点间直接链接,而未考虑节点间间接链接及不同节点的共同链接比,导致不能充分提取网络真实拓扑特征。针对该问题,提出一种基于稀疏自编码器的属性网络嵌入算法SAANE。根据网络拓扑提取二级邻居和共同邻居比并将其融入节点文本属性信息,对融合后的向量通过训练最优稀疏自编码网络得到节点低维嵌入向量。在5个真实网络上进行聚类和分类,实验结果表明,与DeepWalk、Node2Ves、LINE等8种主流算法相比,SAANE的聚类结果最优,NMI值平均提高5.83%,分类准确率平均提高4.53%。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 朱江;包崇明;王崇云;周丽华;孔兵;
AD 云南大学信息学院;云南大学软件学院;云南大学生态学与环境学院;
T1 基于图结构特征分析的Top-k结构洞发现算法
JF 计算机工程
YR 2020
IS 05
vo 46
OP 94-101+108
K1 结构洞;图最短路径增量;中介中心性;信息扩散;复杂网络

AB 结构洞通常指社交网络中处于信息扩散关键位置的节点,此类节点对社交网络舆情控制、影响力分析、信息传播等具有重要作用。为快速准确地找到社交网络中的结构洞,提出一种基于图最短路径增量的Top-k结构洞发现算法。通过计算并分析节点的图最短路径增量、连通分量个数和节点方差确定其结构洞属性值,并依据该属性值对节点进行排序,从而发现Top-k结构洞。同时,结合中介中心性算法进行节点的过滤与筛选,大幅降低算法的时间复杂度。在真实网络和不同规模LFR人工合成网络上的实验结果表明,与经典结构洞发现算法相比,该算法具有更高的结构洞检测效率。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 胡娜;
AD 南京信息工程大学科学技术史研究院;
T1 统计力学的系统论意蕴——基于对克雷洛夫的研究
JF 科学技术哲学研究
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 35-40
K1 统计力学;不可逆;系统论;突现;复杂网络

AB 在物理学理论中,统计力学处于联接宏观和微观的特殊地位,蕴含着丰富的系统论思想。以苏联物理学家克雷洛夫为例,为了解释不可逆现象,他采用先"由上而下"、后"由下而上"的融合还原论与整体论的方法描述混合系统。该过程涉及下向因果关系、相互作用等系统论的关键问题,为"整体大于部分之和"做出物理解释。与复杂网络类比,指出克雷洛夫的描述过程具有一般性,异质同型的数学模型是系统描述的落脚点。
SN 1674-7062
CN 14-1354/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 朱艳硕;王铮;程文露;
AD 青岛科技大学;中国科学院科技政策与管理科学研究所;华东师范大学地理信息科学教育部重点实验室;
T1 中国装备制造业的空间枢纽—网络结构
JF 地理学报
YR 2019
IS 08
vo 74
OP 1525-1533
K1 枢纽—网络结构;枢纽城市;复杂网络;装备制造业;中国

AB 借助连锁网络模型和复杂网络理论,基于2014年中国装备制造业企业的地理分布情况,分析城市空间组织关系。研究发现,全国各地城市呈现一种枢纽—网络结构。全国范围来看,北京为全国性枢纽城市,上海、深圳、重庆等城市为地区性枢纽城市,且枢纽城市之间以北京与深圳的城际连接最为密切,西北地区和西南地区的大部分城市在网络中连接程度相对较低。基于行业的子网络进行比较发现,不同行业在网络规模、枢纽城市和网络密度等方面都存在显著的差异,证实了城市空间组织的枢纽—网络结构具有多中心性和多样性的特点。运用复杂网络理论进行蓄意攻击实验发现,删除枢纽城市的腹地城市后其网络连通度基本不受影响,但删除其非腹地城市后网络联通度下降非常明显,说明空间距离对枢纽与节点连通的限制越来越弱,这与中心—腹地结构中的情形有着明显的区别。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李磊;李晓辉;陈彬;谢秦;刘伟东;
AD 国网天津市电力公司电力科学研究院;国网天津市电力公司营销部;
T1 基于电动汽车时空分布特性的配电网演化规律
JF 安徽大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 01
vo 44
OP 44-50
K1 电动汽车;时空分布;复杂网络;演化模型;配电网

AB 基于复杂网络理论,提出一种基于电动汽车时空分布特性的配电网演化模型,将电动汽车并网充电过程转化为配电网拓扑结构的演化过程.定义配电网拓扑统计及电气统计特性参量,从网络结构决定网络功能的视角,揭示电动汽车用户的充电行为习惯与配电网的拓扑及潮流水平的关系.最后,对某典型城区电动汽车并网充电过程进行建模与仿真,给出配电网拓扑及电气统计特性的时空演化规律.
SN 1000-2162
CN 34-1063/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 尹春园;刘建勋;王敏;史雅红;黄婷婷;武曲星;
AD 北京中医药大学;中国中医科学院西苑医院基础医学研究所中药药理北京市重点实验室;
T1 基于国家专利数据库中药复方治疗心肌炎的规律研究
JF 中华中医药杂志
YR 2019
IS 08
vo 34
OP 3717-3721
K1 心肌炎;证候;中药复方专利;配伍规律;关联规则;复杂网络

AB 目的:基于"中医传承辅助系统(V2.5)"和国家专利数据,挖掘治疗心肌炎的中药复方专利配伍规律,为临床研发治疗心肌炎的中药新药提供有章可循的依据。方法:提取国家专利数据库中治疗心肌炎的中药复方专利,录入"中医传承辅助系统(V2.5)"中进行药物频次、关联规则、复杂网络、熵方法分析中药复方专利的配伍规律。结果:统计出中药复方治疗心肌炎最常见的证候为气阴两虚证(30.30%),统计出治疗心肌炎的中药复方专利中最常见的单药为丹参(39.40%)等;最常见的对药配伍为麦冬-五味子(23.23%)等;最常见的角药配伍为麦冬-丹参-五味子(14.14%);基于关联规则发现的常见药物组合有麦冬,党参→五味子(置信度0.867);党参,五味子→麦冬(置信度0.839);川芎,当归→五味子(置信度0.818)等;基于复杂网络发现的核心药物有:丹参、党参、炙甘草等;通过熵方法提取出的新方组合有远志、川芎、三七、茯神、当归;熟地黄、麦冬、柴胡、五味子、党参、郁金等。结论:以中医传承辅助系统为平台,利用文本挖掘、关联规则等数据挖掘方法,为临床研发心肌炎用药提供新思路,新方组合可参考远志、川芎、三七、茯神、当归等。
SN 1673-1727
CN 11-5334/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 祝鹏;余建波;郑小云;王永松;孙习武;
AD 同济大学机械与能源工程学院;上海航天设备制造总厂;
T1 机械装配过程的偏差传递网络建模与误差溯源
JF 浙江大学学报(工学版)
YR 2019
IS 08
vo 53
OP 1582-1593
K1 多阶段装配;偏差流;复杂网络;关键装配特征;误差溯源

AB 为了保证机械产品及其装配过程符合规范,须对产品装配过程的偏差传递流进行建模,识别关键装配特征并对相应误差装配节点进行溯源及控制.提出基于复杂网络的自调节偏差传递网络建模方法与误差溯源方法,结合装配过程中的实测数据、特征表面信息以及装配工艺流程构建加权自调节偏差传递网络.利用改进的加权半局部中心性排序算法识别偏差传递网络中的关键特征.提出逆向回溯算法以及重要度排名(IR)指标,在加权自调节偏差传递网络中识别出关键特征的误差源,以确定须进行重点监控的装配面.以锥齿轮轴组件的多阶段装配过程为研究对象进行验证,结果表明利用所提出的方法可对多阶段装配过程中的偏差流进行有效建模,识别关键装配面,实施误差溯源.
SN 1008-973X
CN 33-1245/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 吴冬梅;丰建文;王劲毅;赵毅;
AD 深圳大学数学与统计学院;
T1 非周期量化间歇控制的复杂动态网络同步分析
JF 深圳大学学报(理工版)
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 424-431
K1 复杂动态网络;时滞;耦合;指数同步;非周期量化间歇;控制策略;Lyapunov函数

AB 带有多重时变时滞的复杂动态网络同步研究得到广泛关注.基于非周期量化间歇控制策略,讨论一类带有时变时滞耦合动态复杂网络的指数同步问题.通过构造适当的时间依赖Lyapunov函数,经过严格理论分析,得到保证该动态网络实现指数同步的若干充分条件.通过数值模拟验证了所得理论结果的有效性和正确性.
SN 1000-2618
CN 44-1401/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 朱军芳;陈端兵;周涛;张千明;罗咏劼;
AD 电子科技大学计算机科学与工程学院;西南科技大学理学院;
T1 网络科学中相对重要节点挖掘方法综述
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 04
vo 48
OP 595-603
K1 复杂网络;马尔科夫链;网络结构;相对重要性;随机过程

AB 网络科学中相对重要节点的挖掘具有重要的实际应用价值。设计衡量节点相对重要程度的指标和方法,是准确有效地识别复杂网络中相对重要节点的关键。本文对近二十多年来网络科学领域中提出的相对重要节点衡量指标和方法进行了系统性地综述,利用数值模拟方法对这些衡量指标和方法的准确度进行了分析和比较,并讨论了相对重要节点挖掘的一些开放问题和发展趋势。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 邵鹏;胡平;
AD 西安工程大学管理学院;西安交通大学管理学院;
T1 复杂网络特殊用户对群体观点演化的影响
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 04
vo 48
OP 604-612
K1 复杂网络;观点动力学;观点演化;特殊用户

AB 针对连续观点动力学模型缺乏对用户异质性的考虑,结合现实网络用户观点交互过程,从置信阈值、收敛系数的固定化、观点交互的无向无权性等方面对有界信任模型加以改进,构建基于信任的异质性用户观点学习模型。从偏执度、影响程度、影响范围界定了影响群体观点演化的3类特殊用户,通过基于多智能体的计算实验方法,研究粉丝用户、权威用户、大V用户此3类特殊用户观点对网络群体观点演化的影响。发现特殊用户特征并非直接作用于群体观点形成,而是作为调节变量在特殊用户初始观点与群体平均观点的关系中起到正向或负向调节作用。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 马娜;范敏;李金海;
AD 昆明理工大学理学院;昆明理工大学数据科学研究中心;
T1 复杂网络下的概念认知学习
JF 南京大学学报(自然科学)
YR 2019
IS 04
vo 55
OP 609-623
K1 复杂网络;形式概念;网络形式背景;网络影响力;网络概念

AB 数据分析中,从网络中进行概念认知学习是网络背景下的机器学习或人工智能领域的重要问题.首先通过分析复杂网络方法与形式概念方法的数据基础,将二者的数据通过邻接矩阵与关联矩阵统一起来,提出一种网络形式背景框架,使以上两种理论与方法之间有了互通的桥梁,从而可以结合它们各自的优势对网络概念进行更深入的研究.在此基础上,从网络概念的三个层次出发研究了以下内容:(1)通过定义节点的结构影响力和内涵影响力并将它们进行加权,定义了节点的网络影响力.(2)通过分析扩散网络、收缩网络的特点提出强概念、弱概念、网络概念,并给出了网络概念的特征值:概念的势、概念平均度.于是,该理论不仅能在网络中找到网络概念,还能给出网络概念的重要性和网络概念内部的差异性.(3)研究了强(弱)概念的有关性质,为以后构造相应的代数系统,生成各种网络概念算子提供了理论基础.
SN 0469-5097
CN 32-1169/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王成亮;李守伟;
AD 山东师范大学商学院;
T1 一种基于复杂网络的多厢车辆配送路径优化算法
JF 系统管理学报
YR 2019
IS 04
vo 28
OP 708-716
K1 车辆路径问题;多厢车辆;果蝇优化算法;局部搜索

AB 寻找复杂配送网络中带有容量约束的多厢车辆优化路径(MCVRP)具有很强的现实意义。将局部搜索方法与果蝇优化算法相结合,提出混合果蝇优化算法(HFOA)来解决这一问题。在该算法中,采用随机方法构造初始可行解,利用路径吸引力概率函数创建果蝇飞行路径方案,选用最优方案更新配送网络的轨迹强度。为了扩大搜索范围、提高算法质量,使用2-OPT、交换和插入3个局部搜索方法优化果蝇群的飞行路径方案。研究发现,HFOA可以有效缩短多厢车辆的最优路径长度,从而使得混合果蝇算法能够产生较好的路径规划方案。并且,在大规模复杂网络上效果更好。基于随机网络、小世界网络或无标度网络的仿真实验发现,网络的平均密度、关键"长程链接"和网络规模对配送路径长度都会产生显著影响。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 金成浩;荣莉莉;李若飞;聂颖颖;
AD 大连理工大学系统工程研究所;
T1 基于物理关联的相互依赖关键基础设施网络模型构建
JF 系统管理学报
YR 2019
IS 04
vo 28
OP 667-678
K1 关键基础设施;相互依赖;物理关联;复杂网络

AB 相互依赖关键基础设施的脆弱性、风险评估等相关研究能够为其保护提供依据,其中,建模是基础,确定相互依赖关系则是建模的前提。针对微观层次的相互依赖关系确定问题,从物理关联的角度,提出一种基于"输入-输出"的关键基础设施相互依赖关系分析方法。在此基础上,以能源、通信、供水和交通系统为对象,结合各系统的层次结构,构建相互依赖网络模型,并给出考虑供给能力和数量的边权值确定方法。最后,以武汉市的能源、通信、供水和交通系统为例,建立不同层次的相互依赖网络,发现能源类节点的影响力最高,需要给予更多的关注。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 冯国奇;崔东亮;张琦;代学武;
AD 东北大学工商管理学院;流程工业综合自动化国家重点实验室;中国铁道科学研究院通信信号研究所;
T1 神经网络辅助的多目标粒子群优化算法在复杂产品设计中的应用
JF 系统管理学报
YR 2019
IS 04
vo 28
OP 687-696+707
K1 复杂产品;小样本数据;人工神经网络;多目标粒子群优化算法

AB 复杂产品有限元分析(Finite Element Analysis,FEA)费用很高,给多目标优化(Multi-Objective Optimization,MOO)带来很大困难。提出一种人工神经网络(Artificial Neural Network,ANN)辅助的多目标粒子群优化算法(Multi-Objective Particle Swarm Optimization,MOPSO)处理这类计算密集的设计问题:以基于噪声的虚拟样本丰富ANN的训练样本集,通过虚拟样本的控制参数和ANN模型参数的协同优化提高ANN泛化能力;以此ANN为代理模型支持多目标粒子群算法的进化,并采用基于网格邻域信息的拥挤指标提高Pareto前沿的收敛性、多样性及均匀性。最后,以航空发动机高压涡轮盘(High Pressure Turbine Disc,HPTD)多目标优化案例验证该策略的有效性和可用性。试验证明,这种面向成本的MOO方法降低了复杂产品多目标优化的工程应用难度,提高了设计质量。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 岳宝华;尚永强;
AD 信阳农林学院信息工程学院;
T1 复杂供应链网络资源传输数据自动调度方法
JF 科学技术与工程
YR 2019
IS 21
vo 19
OP 200-205
K1 复杂供应链网络;资源;传输数据;自动调度

AB 为了解决传统方法实时性较差、公平性极低、容易造成复杂供应链网络崩溃,以及无法有效调度拥塞情况下数据,导致调度性能下降的问题。研究了一种新的复杂供应链网络资源传输数据自动调度方法。分析了传输数据过程中出现数据包乱序现象的原因,发现在复杂供应链网络出现拥塞的情况下,拥塞部分和网络路由部分会出现很大的改变。针对拥塞部分进行调度时,对数据传输过程中拥塞状态下数据调度问题进行描述。结合公平性考虑,通过粒子群算法进行求解。针对路由部分进行调度时,考虑带宽预测与前向传输时延。对各子路径接收端成功接收数据包数量进行预测,依据子路径往返时延,完成对子路径的排序,按照顺序调度数据传输。在出现丢包情况时,通过最大ssthresh优先法对丢包重传路径进行选择。结果表明:所提方法可动态自适应调度不同路径的传输数据,分配比率相对稳定;接收缓存空闲空间变化较少,乱序数据包数量明显降低,拥塞窗口数量最低;公平性因子值明显低于其他方法。可见所提方法调度性能优,可达到复杂供应链网络资源传输数据调度要求。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 刘汝媚;黎晓凤;
AD 广西外国语学院信息工程学院;
T1 复杂光纤网络流量数据快速调度模型分析
JF 激光杂志
YR 2019
IS 07
vo 40
OP 87-91
K1 光纤网络;流量数据;调度模型

AB 当前光纤网络调度流量数据时,调度后流量数据在光纤网络中的传输速度较低,不能合理的利用光纤网络的链路,存在流量数据平均传输时延高、链路利用率低的问题。提出复杂光纤网络流量数据快速调度模型分析方法,通过令牌桶算法平滑复杂光纤网络中存在的流量数据,利用延迟速率服务模型计算光纤网络中会话的延迟,依据缓冲器的大小得到忙期中会话的分组丢失数,根据分组丢失数计算分组在复杂光纤网络中的最大丢失率,结合最大丢失数和丢失率得到光纤网络中会话的延迟。在邻居节点滑动窗口中通过数据稀有性和数据需求信息计算流量数据在光纤网络中的优先级,根据节点在光纤网络中下载和上传的流量数据计算节点的贡献率。结合会话延迟、流量数据优先级和节点贡献率构建复杂光纤网络流量数据快速调度模型,并采用粒子群算法求解调度模型,输出最优解,完成复杂光纤网络中流量数据的快速调度。实验结果表明,所提方法的流量数据平均传输时延低、链路利用率高。
SN 0253-2743
CN 50-1085/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 邓晓懿;杨阳;金淳;
AD 华侨大学工商管理学院;大连理工大学系统工程研究所;
T1 基于网络拓扑结构的重要节点发现算法
JF 运筹与管理
YR 2019
IS 07
vo 28
OP 91-99
K1 社区发现;重要节点发现;节点影响力;拓扑结构

AB 复杂网络中的重要节点发现在现实生活中有着广泛的应用价值。传统重要节点发现方法可分为局部发现和全局发现两类算法,全局发现算法中最具代表性的是特征向量中心性算法(Eigenvector Centrality, EC),EC算法将所有节点归为一个社区并利用邻居节点重要性反馈计算节点的影响力大小,具有较高的计算效率和识别精度。但是,EC算法忽略了网络的拓扑结构,未考虑到真实网络中节点所在社区的结构特征。为此,本文提出一种基于网络拓扑结构的可达中心性算法(Accessibility Centrality, AC),首先利用邻接矩阵作为反馈路径,在反馈过程中计算不同路径下的节点整体影响力。同时,利用影响力传递过程中的噪音干扰特性,修正每一路径长度下节点整体影响力大小,最后利用修正结果得到AC值。为评估AC算法,本文利用两种传染病模型模拟节点影响力在四组真实网络中的传播过程,并引入其他四种算法进行对比验证。实验结果表明,与其他算法相比,AC算法可以更准确、有效地识别出有具有影响力的重要节点。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 朱宏淼;张生太;靳祯;闫辛;
AD 上海对外经贸大学工商管理学院;北京邮电大学经济管理学院;山西大学复杂系统研究所;上海对外经贸大学统计与信息学院;
T1 微信群与线下交流耦合网络知识传播模型研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2019
IS 07
vo 39
OP 1796-1806
K1 知识传播;耦合网络;微信群;传播阈值;网络结构

AB 本文构建了微信群与线下交流耦合网络上的知识传播模型,该模型考虑了微信群中知识交流次数的变化对线下子网络中知识传播率的影响.推导出区分知识在耦合网络中传播与否的阈值条件,并验证了传播阈值始终是一有限数,最后结合实际数据对耦合网络上的知识传播过程进行了数值模拟.结果表明,耦合网络中线下子网络层的传播阈值大于等于单一的线下网络的传播阈值,而小于等于耦合网络的传播阈值.与各层子网络传播率均为正常数的耦合网络模型相比,在线下传播率随微信群中知识交流次数变化的模型中知识的传播阈值和最终传播规模更大,研究还表明,网络结构对知识传播有重要影响,相比于均匀网络,如果线下子网络是无标度的,即使初始时刻知识拥有者数量较少,耦合网络中知识的传播阈值与最终规模也会更大,传播速度更快.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 孙旭;贾丽;邓敏薇;
AD 东北财经大学统计学院;东北财经大学;
T1 网络社区发现算法在流动表建模中的设计与应用
JF 统计研究
YR 2019
IS 07
vo 36
OP 119-128
K1 社区发现算法;代际流动表;对数线性模型;矩阵谱分析

AB 代际流动表可以统计子代与其父代社会地位配对数据的交互频数,反映了社会资源占有的优劣势在父子两代人之间的比较。对财富、阶级、特权等社会基本特征演变的实证考察,均依赖于代际流动表的量化分析。对数线性模型是流动表建模分析的基本工具,通过对列联表单元格频数进行拟合,可以识别流动表行分类与列分类之间的强弱交互效应,刻画父子社会地位间的交互结构。本文利用复杂网络社区发现算法分析父子社会地位的关联结构,针对简约对数线性模型拟合精度不够的问题,提出一种新的建模思路:利用社区发现算法对简约对数线性模型的残差列联表进行关联关系挖掘,将发现的社区效应作为附加参数约束引入原对数线性模型,以改善数据的拟合情况。由于该方法只在原简约对数线性模型中增加了一个参数约束,因此仍可以保证建模结果的简洁性及理论意义,同时社区效应补充了原对数线性模型对经验数据结构的解读。论文用此方法对来源于中国综合社会调查数据的经验代际职业流动表进行建模分析,较好地解释了子代职业阶层与父代职业阶层间的关联模式。
SN 1002-4565
CN 11-1302/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张栋;林为伟;叶福玲;
AD 福州大学数学与计算机科学学院;福州大学网络信息安全与计算机技术实验教学中心;
T1 基于自动化评测的软件定义网络虚拟仿真实验平台
JF 实验技术与管理
YR 2019
IS 07
vo 36
OP 83-86
K1 自动化评测;软件定义网络;虚拟仿真;实验平台

AB 针对传统网络课程实验平台依赖验证操作、实验结果难评判、缺少操作数据分析等问题,提出面向软件定义网络课程的自动化评测虚拟仿真实验平台,描述了支持具有解决复杂网络工程问题能力培养的实验平台架构,阐述了支持开放化、多元化的实验方案与实验操作自动化评测引擎的设计,收集并分析了实验操作的错误或故障处理数据,描述了基于CVM和KVM的差异化方案,通过"SDN拓扑搭建和OpenDayLight操作"展示实验平台的系统方案。
SN 1002-4956
CN 11-2034/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 汪建伟;邹艳丽;王瑞瑞;周建;
AD 广西师范大学电子工程学院;
T1 分布式电站网络结构及并网研究
JF 广西师范大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 03
vo 37
OP 21-32
K1 分布式电站;分布式电站网络;网络平均距离;同步能力;临界耦合强度

AB 分布式电站相互连接,形成分布式电站网络,在分布式电站网络中,也有着不同的组成结构,这些结构就是一个小子网,本文称之为分布式电站子网。本文首先提取分布式电站网络中3种基本的组成结构进行研究,分别为线形结构、环形结构和星形结构;然后对比3种不同结构的分布式电站子网接入IEEE30及IEEE57系统下的网络平均距离及同步能力,发现在3种分布式电站子网中,星形分布式电站子网的中心节点接入电网时,网络平均距离最小且同步能力最好;最后将分布式电站连接为类星形的BA分布式电站网络,并接入电网中进行研究。研究发现:第一,随着分布式电站网络规模的扩大,将分布式电站网络接入电网使得网络平均距离增大,并且对电网的同步能力会产生不利的影响;第二,随着BA分布式电站网络与配电网之间的连边数不断增加,使得网络平均距离减小,并且网络临界耦合强度在不断减小,并最终趋向一个稳定值。
SN 1001-6600
CN 45-1067/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李健康;韦笃取;罗晓曙;覃英华;
AD 广西师范大学电子工程学院;
T1 分布式发电系统与感性负载网络混沌同步控制
JF 广西师范大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 03
vo 37
OP 33-41
K1 风力发电;分布式发电系统;永磁同步电动机;改进函数投影同步

AB 本文以永磁风力发电机(permanent magnet synchronous generator,PMSG)作为分布式发电系统节点,以永磁同步电动机(permanent magnet synchronous motor, PMSM)作为感性负载网络节点,研究了分布式发电系统与感性负载网络混沌振荡同步控制。首先基于改进函数投影同步方法设计混沌同步控制器,使PMSG和PMSM实现同步,且通过改变某些参数取值,可以调节同步时间;然后运用李雅普诺夫函数理论证明此方案的可行性;最后数值仿真验证了理论分析结果的正确性和有效性。研究结果对保证电力网络的稳定运行具有重要意义。
SN 1001-6600
CN 45-1067/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭东;
AD 重庆安全技术职业学院;
T1 复杂环境下的舰船网络信息系统安全分析
JF 舰船科学技术
YR 2019
IS 14
vo 41
OP 166-168
K1 舰船网络;信息系统;复杂环境;模糊理论;隶属度

AB 舰船网络信息系统的安全与多种因素相关,而且每一种因素的作用程度不同,为了提高舰船网络信息系统的安全分析精度,设计一种复杂环境下的舰船网络信息系统的安全分析方法。首先建立舰船网络信息系统的安全评价指标,并采用模糊理论的隶属度描述每一种舰船网络信息系统安全评价指标的贡献,然后将安全评价指标作为最小二乘支持向量机的输入,舰船网络信息系统安全等级作为输出,进行学习和训练,建立舰船网络信息系统安全分析模型,最后在Matlab 2016平台进行舰船网络信息系统安全分析模拟实验,本文方法的舰船网络信息系统安全分析精度超过92%,而当前其他舰船网络信息系统安全分析方法的精度均低于90%,而且舰船网络信息系统安全分析效率的优势明显,实验结果验证了本文方法的有效性。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 王安;顾益军;
AD 中国人民公安大学信息技术与网络安全学院;
T1 基于社区划分的节点重要性评估方法
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 08
vo 56
OP 42-48
K1 复杂网络;节点重要性;社区划分;PageRank;SIR

AB 对于PageRank方法结果过于集中,未考虑复杂网络社区结构特性的问题,提出了一种改进的,基于复杂网络社区划分的节点重要性排序方法 CD-PR。根据标签传播算法(LPA)对复杂网络进行社区划分的结果,将社区的内外连接关系转化为社区选择的概率表示;按照社区选择概率,分别从各个社区提取一定比例的候选关键节点;将这些候选节点重新排序,得到关键节点排序结果。以4个真实复杂网络作为实验数据,与现有算法进行对比,进行SIR传播性能实验。实验结果表明,CD-PR算法筛选出的节点在整体传播性能上具有更好的效果,CD-PR算法可以有效地对复杂网络的节点进行重要性排序。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王保兴;刘丹;周同新;黄海涛;
AD 贵州大学现代制造技术教育部重点实验室;
T1 基于梯形直觉模糊集的复杂产品模块划分
JF 组合机床与自动化加工技术
YR 2019
IS 07
OP 17-21
K1 模块划分;加权复杂网络;梯形直觉模糊集

AB 为减少模块划分过程中存在的模糊性与不确定性,将模糊集理论引入到模块划分的多属性决策问题中,研究关于产品的结构、功能及客户参与度的关联关系定量化方法,采用基于梯形直觉模糊数计算加权复杂网络的边权;然后,采用Fast Unfolding算法实现复杂机械产品零部件加权复杂网络的模块划分,得到模块划分的最优方案;最后,以二级减速器为例验证方法的实用性与有效性。
SN 1001-2265
CN 21-1132/TG
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;陆建;雷达;
AD 东南大学江苏省城市智能交通重点实验室;东南大学现代城市交通技术江苏高校协同创新中心;东南大学交通学院;
T1 基于复杂网络和空间信息嵌入的常规公交-地铁复合网络脆弱性分析
JF 东南大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 04
vo 49
OP 773-780
K1 复杂网络;公交-地铁复合网络;脆弱性;公交网络

AB 由于传统常规公交-地铁复合网络静态脆弱性研究未考虑常规公交-地铁耦合站点的关键作用,同时缺少明确的耦合站点脆弱性规则,基于复杂网络理论和空间信息嵌入,给出基于ArcGIS的耦合站点定量化判定规则和流程化处理方法,实现大规模公交网络耦合站点的批量精准识别.给出考虑常规公交站点和地铁站点差异性的耦合站点脆弱性规则,使复合网络更接近耦合系统,建立复合网络脆弱性改进分析模型.最后,对南京市常规公交-地铁复合网络脆弱性进行实例仿真分析,验证模型的可行性.研究结果表明:耦合站点能显著降低常规公交网络、地铁网络以及复合网络的脆弱性;随着耦合站点耦合半径的增大,复合网络及各子网络应对随机攻击和蓄意攻击的能力均增大;耦合站点对地铁网络应对蓄意攻击能力的提升优于常规公交网络;与网络有效性相比,网络最大连通率具有相似的公交网络脆弱性度量能力,且计算效率大幅提高,应被优先选用为大规模网络脆弱性度量指标.
SN 1001-0505
CN 32-1178/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵舒蒙;宋思敏;王东;李博;郭义;郭永明;
AD 天津中医药大学;
T1 古医籍中针灸治疗恶心呕吐腧穴配伍规律的复杂网络分析
JF 时珍国医国药
YR 2019
IS 07
vo 30
OP 1764-1767
K1 古医籍;针灸;恶心呕吐;腧穴配伍规律;复杂网络

AB 目的基于复杂网络技术,分析古医籍中针灸治疗恶心呕吐的腧穴配伍规律,为临床针灸治疗恶心呕吐提供选穴依据和治疗思路。方法以《中华医典》中针灸治疗恶心呕吐的古代文献为依据,"针灸"为主题词,结合"恶心呕吐"的古代病名,通过查阅71部著作,2937条针灸治疗恶心呕吐处方,筛选后纳入33部著作,195条针灸处方。建立针灸治疗恶心呕吐的古代文献数据库,运用SPSS Modeler进行关联性分析,分析核心穴位节点和配伍关系,利用Gephi0.9.1软件展示复杂网络示意图。结果通过运用关联分析法和复杂网络分析法对腧穴与腧穴配伍进行分析,再经过对195条针灸处方进行数据录入与分析,将其进行频次统计,归纳腧穴、经脉、部位、特定穴等之间的配伍规律。结论针灸治疗恶心呕吐腧穴配伍规律主要以按部配穴、按经配穴、特定穴配穴为主。针灸治疗恶心呕吐腧穴配伍规律主要以本经配穴法、上下配穴法、前后配穴法、左右配穴法为主。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 陈暮紫;魏纯;谢豪;李楠;
AD 中央财经大学管理科学与工程学院;山东师范大学管理科学与工程学院;
T1 基于GARCH-CoVaR方法的中国A股行业关联网络风险溢出动态研究
JF 金融经济学研究
YR 2019
IS 04
vo 34
OP 134-146
K1 GARCH-CoVaR;关联网络;风险溢出;复杂网络

AB 以GARCH-CoVaR分位数计量为基础,通过相对风险溢出值的阈值过滤,构建低度、中度和高度风险溢出邻接矩阵,把风险溢出关联关系嵌入金融网络中,研究了中国资本市场行业间的风险溢出的动态演化。研究结果表明,随着资本市场的发展,A股市场间内部行业关联度加强,各行业的风险溢出效应不断增强;无论牛市、熊市,中度风险溢出网络的关联最强,各行业的溢出传导多集中于中度风险,一旦形成下跌损失风险,牛市传导效应强于熊市;风险溢出影响力最大的行业包括食品饮料、医药生物、综合、通信等行业。建议风险监管应关注风险溢出关联性最强的行业,减弱共振效应对系统风险造成的负面冲击。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 傅丽华;莫振淳;彭耀辉;谢美;高兴燕;
AD 湖南工业大学商学院;
T1 湖南茶陵县域生态空间网络稳定性识别与重构策略
JF 地理学报
YR 2019
IS 07
vo 74
OP 1409-1419
K1 生态空间;鲁棒性;节点重要度;空间重构;县域

AB 县域是国土空间规划与管理的基本单元,针对县域生态空间网络的识别与重构是空间优化的重要途径,对生态保护红线划定具有积极作用,但现有空间网络分析的方法论明显滞后。以典型丘陵山区县湖南茶陵县生态空间网络构建和识别为基础,运用鲁棒性分析法表达生态系统受特定干扰后的变化特征,进行节点重要度评价和网络稳定性分析。结果表明:节点重要度和数量是判定网络稳定性的关键因子,该类节点数量占5%左右且多位于茶陵县域罗霄山片区,对应景观类型多为林地,其次为水域和草地、园地等生态用地;生态空间网络稳定性变化值均表现出与节点数量的高度一致,网络节点失效比率高于92%时将完全瘫痪,低于20%可恢复稳定;以人类活动干扰为主的蓄意破坏情景中连通鲁棒性变化更为敏感,对网络连通性影响较大;依据重要节点分布及稳定性判断结果,结合生态保护红线划定方案,提出区域生态保护的差异化管理和生态空间网络重构建议。研究既为县域生态空间规划和生态保护红线管控提供有效支撑,也为类似区域生态空间网络研究提供了案例借鉴。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 张昕;郭阳;
AD 辽宁大学信息学院;
T1 复杂网络中的一种介度熵抗毁性度量方法
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 12
vo 56
OP 105-111
K1 复杂网络;节点重要性;网络抗毁性;节点中心性

AB 在复杂网络中,核心节点的损坏可能会影响到整个网络的稳定性。基于节点重要性研究了网络抗毁性度量和抗毁性能。综合考虑节点度值和介数对节点重要性的影响,提出了局部介-度中心性指标。兼顾节点的聚集系数,提出节点抗毁性度量方法。为了估量网络的抗毁性能,提出了介-度熵度量及其算法。仿真攻击实验结果表明,基于介-度中心性的攻击策略移除约20%的节点后,可将网络近似地分割为孤立节点集合,它优于传统的攻击策略,表明介-度中心性指标可以更准确地刻画节点重要性。对不同模拟网络的抗毁性评估计算结果则表明,介-度熵度量对网络抗毁性能的排序符合实际情况,在衡量网络抗毁性方面是完全合理的。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王曙燕;韩雪;孙家泽;
AD 西安邮电大学计算机学院;
T1 基于风险轨迹与复杂网络的缺陷定位方法
JF 计算机工程
YR 2020
IS 06
vo 46
OP 202-208
K1 风险轨迹;复杂网络;目标序列;可疑序列;缺陷定位

AB 针对大规模软件系统测试过程中传统缺陷定位方法存在运行效率低下且可操作性不强的问题,提出一种基于风险轨迹与复杂网络的缺陷定位方法。动态获取程序函数调用序列,根据测试用例在不同缺陷版本程序上的执行结果,选取待测程序的目标序列与可疑序列进行比对,从而找出风险轨迹并提取可疑函数集。当可疑函数集检查完毕且未发现缺陷函数时,为待测程序建立复杂网络图,根据函数节点出度值进行排序以排除已检测的函数,生成缺陷函数候选集并最终定位缺陷函数。实验结果表明,实验结果表明,该方法相比Combine和Upper方法缺陷定位效率别提高了22.2%和12.5%,并且其在大规模软件系统上可操作性更强。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 苏凯;于强;YANG Di;张启斌;杨斓;孙小婷;
AD 北京林业大学精准林业北京市重点实验室;佛罗里达大学地理系;
T1 基于多场景模型的沙漠-绿洲交错带林草生态网络模拟
JF 农业机械学报
YR 2019
IS 09
vo 50
OP 243-253
K1 沙漠-绿洲交错带;林草生态网络;生态引力;骨架廊道;多场景模拟;发展策略

AB 沙漠的迅速扩张对生态脆弱地区的社会经济和环境构成了巨大威胁。选取位于沙漠绿洲地区的内蒙古自治区巴彦淖尔市磴口县作为研究区,以遥感影像数据和DEM数据为基础,设置11种发展策略,利用引力模型和MCR模型构建了森林-草地生态网络(FG生态网络)多场景仿真模型,提取出不同发展策略下的生态网络,并利用复杂网络理论分析了11种发展策略中网络的拓扑结构和统计特征。结果表明,发展策略的不同会造成不同的生态基质,本文构建的模型可以模拟受基质变化影响的斑块之间的相互作用。随着发展策略中经济发展的比重增加,研究区内连接生态斑块的生态网络逐渐遭到破坏,部分生态斑块之间的连接方式发生了变化,并且网络连通性和核数、平均节点连接数等指标呈下降趋势。(0. 9,0. 1)发展策略中网络密度略有增加,而其他策略中网络密度随经济发展比重的增加而逐渐减小。经济发展不一定导致该地区生态环境恶化,在现有自然条件下,研究区仍有经济发展空间,但发展空间有限。识别出36个关键生态节点,识别出研究区骨架廊道总长度为1 236. 89 km。建议加强关键生态节点、骨架廊道的生态建设与保护,实行较严格的生态管控措施。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 魏震波;关翔友;高红均;刘梁豪;
AD 四川大学电气工程学院;
T1 基于改进局部拓展算法的电力系统并行恢复分区方法
JF 电力系统及其自动化学报
YR 2020
IS 05
vo 32
OP 62-68
K1 并行恢复;复杂网络;社区结构挖掘;改进局部拓展算法

AB 并行恢复是电网大停电事故后系统恢复供电的主要措施,而灵活有效的电网分区策略对缩短停电时间、减少社会经济损失有重要意义。首先,综合考虑电力系统的网架结构与运行特性,对输电线路加权化处理,构造加权无向复杂网络模型,并为算法提供执行环境;之后,通过对比复杂电网与无权无向网络的结构特性,结合电网黑启动过程对恢复效率的要求,将局部拓展算法进行适应性改良,并在上述模型的执行环境内实现电网分区;最后,IEEE-39节点系统算例展示了分区算法计算处理过程,验证了算法的有效性,并对该算法的缺点进行总结,为电网并行恢复分区阶段研究提供了新方法。
SN 1003-8930
CN 12-1251/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 谢菁;羿舒文;张毅;
AD 武汉大学电子信息学院;
T1 基于双曲空间嵌入的极小值社区划分算法
JF 计算机工程
YR 2020
IS 06
vo 46
OP 73-80
K1 双曲空间;复杂网络;嵌入;极小值聚类;社区划分

AB 真实复杂网络节点度分布服从幂律分布,而双曲空间能够完整表现这一特性。为此,提出一种基于双曲空间嵌入与极小值聚类的社区划分算法MHE。将建模后的复杂网络嵌入庞加莱圆盘模型,保留复杂网络的全局拓扑信息。根据庞加莱圆盘中的角度统计节点分布关系,得到θ曲线,并以最优模块度选择曲线极小值作为最优社区的划分依据。使用中国移动用户的真实访问数据对算法进行有效性评估,结果表明,与Louvain、SLPA和正则化谱聚类算法相比,该算法无需选择聚类中心并且计算复杂度较小,在真实复杂网络中能够获得较好的社区划分效果。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓东;欧阳红兵;
AD 中南民族大学经济学院;华中科技大学经济学院和文华学院;
T1 中国金融机构的系统性风险贡献度研究
JF 经济学(季刊)
YR 2019
IS 04
vo 18
OP 1239-1266
K1 系统性风险贡献度;最小绝对值收缩和筛选算子(LASSO);网络中心性

AB 当前金融机构之间的关联越来越紧密,极易诱发系统性风险。基于2012—2016年中国金融市场数据,本文采用两步分位数回归、LASSO技术和复杂网络理论来研究金融机构的系统性风险贡献度。研究发现,影响金融机构在险价值(VaR)的关键因子为其他机构滞后一期的损失超出量,即机构之间的相互关联性;可以运用系统性风险贡献度动态识别和度量系统重要性,其中相互关联性发挥主要作用,且比规模更加重要,结果显示银行业最具系统重要性。本文发展的方法对于有效地防范与监管系统性风险具有重要的应用价值。
SN 2095-1086
CN 11-6010/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘雁;饶元;
AD 西安交通大学软件学院社会智能与复杂数据处理实验室;
T1 基于多领域复杂网络拓扑结构的节点重要度评价方法
JF 中国科学技术大学学报
YR 2019
IS 07
vo 49
OP 533-543
K1 复杂网络;多领域;全局特征;局部特征;三度影响力

AB 节点的重要度评价对复杂网络上节点的传播影响力具有重要的理论意义和应用价值,但传统的基于网络位置的方法并未考虑多维指标特征对网络节点重要度的影响,导致在大型网络的节点重要度评价中,一般节点的排序结果精度不高.为此在深入剖析经典的混合度分解算法以及传统重要性排序算法缺陷的基础上,结合网络节点的全局特征和局部特征对节点进行重要度影响分析,并将三度影响力原则融入节点的局部特征,提出一种适用于无向网络的基于多领域复杂网络拓扑结构下的节点重要度评价方法,即基于聚集系数和邻居特征的混合分解方法(CNMD).在社交网络、电子邮件网络、协作网络等10个领域数据集上的实验结果表明,相比于MDD、Eksd和MCDWE等算法,CNMD方法排序结果的分辨率分别达到了92.44%、99.99%、98.68%等,在10个领域数据集上的平均分辨率为98.73%,最高分辨率为99.99%,最低分辨率为92.44%,明显优于对比算法,可以更有效地应用于大型复杂网络中节点重要度的快速评价与计算.
SN 0253-2778
CN 34-1054/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 叶志勇;匡艳;张华;王泽权;林聪伟;
AD 重庆理工大学理学院;铜仁学院大数据学院;重庆理工大学机械工程学院;
T1 复杂动力学网络系统在随机采样控制下的一致性分析
JF 重庆理工大学学报(自然科学)
YR 2019
IS 07
vo 33
OP 233-241
K1 复杂动力学;随机采样控制;一致性

AB 为了对无向拓扑结构下带有随机采样控制的复杂动力学网络系统的一致性进行分析,首先提出了在连续时间状态下带有随机采样控制的复杂动力学网络系统;其次,在系统中利用采样信息连接节点,即在扰动项中带有采样信息且含有非线性函数,并假设非线性函数是满足一般Lipschitz条件的。为了使网络系统达到状态稳定,利用所有节点在采样时刻的状态输入对误差系统进行估计,然后通过串联系统输入状态稳定性质、Lyapunov函数、图论、矩阵不等式等方法实现在采样时刻的一致性。最后,给出一个实例来说明结论的有效性。
SN 1674-8425
CN 50-1205/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴凡;石飞;肖沛余;于沛洋;
AD 南京大学建筑与城市规划学院;北京清华同衡规划设计研究院;
T1 城市路网布局结构对公共交通出行的影响
JF 南京工业大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 04
vo 41
OP 520-528
K1 交通工程;公共交通;复杂网络;介数中心势

AB 以路网的介数中心势量化路网的布局结构,选取我国29个城市为样本,建立多元线性回归模型进行人均公交出行次数的对数对介数中心势的回归。结果显示:城市路网布局结构与居民使用公共交通程度存在显著的相关性,城市路网介数中心势越大,即该路网越具有中心化趋势,城市居民人均公交出行次数越多,居民的公共交通使用程度越高。在发展公共交通时应注重通过形成轴向发展的集中化的路网布局结构来促进居民对公共交通的使用。
SN 1671-7627
CN 32-1670/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 杨湘浩;段哲哲;王筱莉;
AD 上海工程技术大学管理学院;深圳大学城市治理研究院;台湾政治大学社会科学院;
T1 考虑遗忘机制的企业隐性知识传播SIR模型研究
JF 中国管理科学
YR 2019
IS 07
vo 27
OP 195-202
K1 隐性知识;复杂网络;知识传播;遗忘机制;传染病模型

AB 隐性知识及其传播是形成现代企业核心竞争力的重要基础。本文首先构建了包含学习者、传播者和免疫者三类传播主体,且考虑遗忘机制的企业隐性知识传播SIR复杂网络模型;其次,对模型进行稳态分析,从而计算出隐性知识在企业传播开来的传播率阈值λ_c,当隐性知识传播率λ>λ_c时,考察的隐性知识能够在企业内部传播开来,否则考察的隐性知识将在企业内部逐渐消失;最后,应用Matlab对模型参数进行仿真研究。研究发现:企业内部隐性知识传播受到遗忘因素和网络结构的影响,在网络结构确定的情况下,遗忘率越大,企业内部隐性知识的传播越缓慢,甚至逐渐消失。为了提高隐性知识传播效果,企业应该定期进行干预培训,降低遗忘机制对隐性知识传播的影响。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李尔玉;龚建兴;黄健;
AD 国防科技大学智能科学学院;
T1 基于功能链的融合网络功能抗毁性评估
JF 兵工学报
YR 2019
IS 07
vo 40
OP 1450-1459
K1 复杂网络;功能链;抗毁性;融合节点

AB 为解决现有作战网络模型抽象度过高、网络功能复杂性研究不够充分的问题,提出了一种针对融合网络的功能抗毁性分析方法。建立作战体系融合复杂网络模型,在单层网路中处理异质、融合的节点;提出新的功能链概念,并基于功能链定义了节点的功能参与度和业务强度;在此基础上,定义功能完整度为网络功能抗毁性测度,对融合网络模型进行抗毁性评估。在抗毁性实验中,采用3类攻击方式对网络进行打击:网络信息完全未知情况下的随机攻击;网络信息不完全已知情况下的蓄意攻击——按节点度攻击;网络信息完全已知情况下的蓄意攻击——按功能重要度攻击和按贪婪规则攻击。实验结果显示:网络对抗随机攻击能力较强,对抗信息不完全已知的蓄意攻击能力稍弱,对抗信息已知的蓄意攻击能力较弱,验证了所提算法合理性。
SN 1000-1093
CN 11-2176/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽;苟晓冬;
AD 中国民航大学经济与管理学院;北京航空航天大学可靠性与系统工程学院;
T1 中国航空货运网络结构分析
JF 西北师范大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 04
vo 55
OP 30-36
K1 航空货运网络;复杂网络;社团结构;节点中心性

AB 以中国大陆民航机场作为网络节点,以机场间的货运量作为网络连边的权重,采用复杂网络的拓朴指标对中国航空货运网络结构进行分析.研究发现:中国航空货运网络呈现出小世界特性;网络不存在明显的社团结构;节点中心性间存在较高的相关性;网络整体形成了以西安、北京、成都、昆明为枢纽的网络布局.
SN 1001-988X
CN 62-1087/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丽;刘磊;
AD 中原工学院软件学院;郑州航空工业管理学院智能工程学院;
T1 基于多层感知器的流量分类方法研究
JF 电子测量与仪器学报
YR 2019
IS 07
vo 33
OP 56-64
K1 多层感知器;流量分类;应用识别;服务感知

AB 为了解决现有流量分类方法识别准确率低、复杂度高、高速流量处理能力弱、对既定特征依赖程度高等问题,提出了一种新的流量分类方法。利用深度学习的思想识别复杂网络应用、感知应用内部服务。在多层感知器模型基础上,基于无监督学习算法训练多层感知器参数,基于有监督学习算法回溯调整,经过不断迭代优化分类器性能。为了获得更好的分类效果,引入了基于载荷熵值以及字节值的分类特征。实验结果表明,基于多层感知器的流量分类方法在复杂应用识别上具有较高的识别准确率,在应用服务感知上具有很高的精确率、更少的训练和测试时间。相比于其他机器学习算法,基于多层感知器的流量分类方法能够更加准确地识别复杂网络应用,更高效地感知应用内部服务。
SN 1000-7105
CN 11-2488/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王维鹏;林强强;涂山山;肖创柏;
AD 北京机电工程研究所;北京工业大学信息学部;北京工业大学可信计算北京市重点实验室;
T1 基于重叠社区检测的跟踪区列表管理方法
JF 计算机工程
YR 2020
IS 02
vo 46
OP 195-200
K1 位置管理;跟踪区列表;博弈论;重叠社区检测;信令开销

AB 跟踪区列表(TAL)由多个跟踪区(TA)灵活配置组成,在3GPP R8中引入TAL可减少位置管理信令开销。目前基于TAL的位置管理方法大多针对不同用户产生不同的TAL,在海量蜂窝部署环境下的计算效率急剧降低。针对该问题,在TA规划的基础上,提出一种基于重叠社区检测的TAL管理方法。通过统计用户在跟踪区内产生的位置更新和寻呼数据,将TAL管理建模为图形分割问题,给出线性规划模型,并应用基于博弈论的重叠社区检测算法得到TAL结构。实验结果表明,该方法能够有效降低蜂窝网络中的位置管理信令开销,提高TAL分配效率。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 余涛;程乐峰;张孝顺;
AD 华南理工大学电力学院;广东省绿色能源技术重点实验室;汕头大学工学院;
T1 基于信息-物理-社会系统融合和群体机器学习的弱中心化微元网:理论研究与关键科学问题分析
JF 中国科学:技术科学
YR 2019
IS 12
vo 49
OP 1541-1569
K1 微元网;信息-物理-社会融合系统;分散协调控制;复杂网络;演化博弈论;群体机器学习;人工智能

AB 以研发分布式可再生电源高渗透率环境下的智能调度系统为最终目标,系统地开展基于信息-物理-社会融合系统(CPSS)和群体机器学习的微元网调度与控制关键技术的研究.针对"弱中心化"的微元网所具备的自组织演化特性、高度独立性、高效协同性和自主学习性等技术特征和工程需要,采用复杂网络理论、群体机器学习、演化博弈论及基于CPSS的平行系统等先进理论工具,重点攻关如下科学问题:如何依赖信息有限、可控性弱、容量微小、广泛分布的大量群体单元来实现一类复杂系统的整体最优调度与控制决策.基于此,分别研究了基于CPSS的微元网自组织耦合网络建模方法、微元网自组织演化稳定性分析及其稳定控制系统、独立网元的高度自治式群体智能决策方法及微元网间多元协同演化博弈和群体智能决策理论,力争在复杂网络博弈论与群体机器学习交叉点上寻求创新性突破,实现复杂系统环境下群体知识涌现和群体智能决策水平的大幅提升.基于此,最后探讨了微元网CPSS软件平台的研制及工程应用实践,并对其未来的发展和面临的技术挑战分别进行了展望和分析,以期能在未来智能电网示范中进行工程应用.
SN 1674-7259
CN 11-5844/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文英;张兵志;杨克巍;
AD 中国人民解放军63963部队;国防科技大学系统工程学院;
T1 支撑新型装备系统需求论证的体系贡献度评估
JF 系统工程与电子技术
YR 2019
IS 08
vo 41
OP 1795-1801
K1 体系贡献度评估;武器装备系统;需求论证;体系工程

AB 针对支撑新型武器装备系统需求论证的装备体系贡献度评估涉及学科领域广、不确定性因素众多、关联关系复杂、研究难度大的问题,提出了有无型与替代型、相对与绝对等多类型装备体系贡献度概念模型,构建了以支撑需求方案优化为目标,以问题背景分析、装备体系建模、评估指标构建、评估方法创新、综合分析评估为主线,迭代递进的装备体系贡献度评估过程模型,明确了装备体系贡献度评估的基本流程、规范原则、指标体系及技术方法,阐明了其实用性和有效性,为装备体系贡献度评估提供了总体框架和顶层指导。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 严家萌;庞超逸;许立波;
AD 浙江大学工程师学院;浙江大学宁波理工学院计算机与数据工程学院;
T1 复杂社会网络节点重要性可拓聚类动态分析方法
JF 计算机应用与软件
YR 2019
IS 07
vo 36
OP 76-82
K1 复杂网络;节点重要性;多属性;可拓学;可拓聚类

AB 目前大多数复杂网络关键节点影响力识别方法都是建立在静态分析基础之上的,缺乏对节点动态变化的考量。采用可拓聚类方法来量化分析社会网络的动态变化,以多属性决策法测量各节点静态重要性属性值;分别划分等级,取经典域和节域,计算各节点在对应属性上的关联度,并用熵权法取得综合关联度;分析其在同一社会网络不同时间点的变化,给出变动的量和方向。该方法不仅能刻画出节点重要性的变化趋势,而且给出了变化程度。最后,通过实例验证了该方法的可行性和有效性。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李扬;王春明;
AD 江苏商贸职业学院电子与信息学院;南通大学计算机科学与技术学院;
T1 基于深度学习的复杂网络实时Sybil攻击检测算法
JF 计算机应用与软件
YR 2019
IS 07
vo 36
OP 300-306
K1 表示学习;深度学习;极限学习机;社交网络;网络安全;深度神经网络

AB 针对复杂网络中Sybil攻击检测速度较慢的问题,提出一种基于深度学习的复杂网络实时Sybil攻击检测方案。从网络中采集数据,提取合适的特征;通过深度学习技术预测网络中的攻击行为。基于多层核极限学习机的深度学习技术包括无监督表示学习与监督特征分类两个阶段。通过低秩逼近法计算近似的经验核映射,代替原极限学习机随机生成的隐层。将经验核映射-自动编码的栈式自编码器作为表示学习,对极限学习机的时间效率与存储成本实现了显著的提高。基于实际社交数据的实验结果表明,该方案有效地降低了Sybil攻击的检测时间,并且保持了较好的检测效果。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王智宇;何锋;谷晓燕;
AD 北京航空航天大学电子信息工程学院;北京信息科技大学信息管理学院;
T1 基于度中心性的AFDX网络拓扑生成
JF 北京航空航天大学学报
YR 2019
IS 11
vo 45
OP 2327-2334
K1 网络拓扑生成;度中心性;确定性网络演算;航空电子全双工交换式以太网(AFDX);实时性

AB 航空电子系统随着任务需求和技术的发展不断向深度综合演进,其系统的复杂性给网络的设计和验证带来了巨大的挑战,如何通过网络生成实现受限资源条件下航电信息交互的实时性能保障是目前亟待解决的问题。针对目前存在的无法对航电网络进行实时性调控的拓扑设计方法进行改进,依据终端节点之间所有虚拟链路的最大通信帧长之和的大小关系,提出一种基于度中心性理论的航空电子全双工交换式以太网(AFDX)网络拓扑生成算法。将终端节点之间数据帧长作为节点度的衡量标准,对所有终端节点进行集合划分,并根据集合中终端节点的数据帧长对交换机进行连接。采用确定性网络演算以及仿真的方法对基于度中心性的AFDX网络拓扑生成算法进行效能评估。利用确定性网络演算方法,在小规模虚拟链路(VL)的组网下,结果显示:基于度中心性的拓扑生成算法生成的网络拓扑中75%的VLs实时性能优于原始人工设计的网络拓扑,且端到端延迟平均减小9. 37%。利用OMNet++仿真方法,在1 400条虚拟链路的组网规模下,结果显示:基于度中心性的拓扑生成算法生成的网络拓扑中94. 3%的VLs实时性能优于人为规划网络拓扑,且端到端延迟平均减小50. 2%。由此表明:基于度中心性的拓扑生成算法很大程度上提高了网络的实时性能保障。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 吴家贝;常建娥;张峰;
AD 武汉理工大学机电工程学院;
T1 基于病毒传播模型的制造系统关键资源识别指标评价
JF 计算机集成制造系统
YR 2020
IS 11
vo 26
OP 2955-2964
K1 制造系统;关键制造资源;病毒传播模型仿真;评价;内饰装配线

AB 针对制造系统关键资源识别指标评价的不足,提出基于病毒传播模型的评价方法。构建制造系统网络模型,以多种典型关键节点识别指标排名前10的制造资源为关键制造资源。选取综合评价指标所得的关键资源节点和其他5种指标所得的关键资源节点中的不重复节点作为初始感染节点进行病毒传播模型仿真,比较感染节点数及其增量随时间变化的趋势;以单个关键资源节点为初始感染节点进行病毒传播模型仿真,得到基于病毒传播模型的排序结果,以此为评价标准计算该标准与典型关键节点识别指标排序结果的重复节点数和Kendall Rank相关系数。改变故障传播概率后进行仿真,评价不同故障传播概率下指标的优劣。以内饰装配线为例,验证了该评价方法的有效性和可行性。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 谭文;黎波;周博文;方淼;
AD 湖南科技大学信息与电气工程学院;
T1 分数阶复杂动态网络的牵制自适应脉冲混合同步
JF 湖南科技大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 02
vo 34
OP 80-89
K1 分数阶混沌系统;牵制自适应脉冲混合控制;网络同步;Chen分数阶混沌系统

AB 利用广义的Barbalat引理,并针对Chen分数阶复杂动态网络,设计了一种牵制自适应脉冲混合同步控制新方法,只需控制网络中的一部分节点就能实现控制整个网络的目的.理论分析与仿真结果表明:所设计的控制策略能有效地实现分数阶复杂动态网络同步,节约控制成本且易于实现.最后讨论了受控节点数和分数阶次的改变对网络同步速度的影响.
SN 1672-9102
CN 43-1443/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 邵晨曦;陈小齐;王行甫;苗付友;
AD 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;
T1 基于数据场的复杂网络节点影响力建模与仿真
JF 系统仿真学报
YR 2020
IS 07
vo 32
OP 1257-1266
K1 复杂网络;节点影响力;混合度分解;数据场;仿真

AB 复杂网络节点影响力的研究是数据挖掘的重要组成部分。挖掘出复杂网络中有影响力的节点不仅具有重要的学术意义,且有助于抑制流行病的爆发、控制谣言的传播和推广电子商务产品等。通过选取每个节点的混合度分解值(Mixed Degree Decomposition,MDD)作为质量,将复杂网络抽象为数据场,结合数据场模型来识别有影响力的节点,并与一些著名的节点中心性方法进行对比。使用经典的传染病模型(Susceptible-Infected-Recovered,SIR)通过对比感染节点的数量来评估仿真性能。对实际网络的仿真实验结果表明,数据场模型能够有效的识别网络中有影响力的节点。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吕希琛;徐莹莹;徐晓微;
AD 哈尔滨理工大学经济与管理学院;
T1 环境规制下制造业企业低碳技术扩散的动力机制——基于小世界网络的仿真研究
JF 中国科技论坛
YR 2019
IS 07
OP 145-156
K1 低碳技术扩散;动力机制;制造业企业

AB 本文为了探究低碳情境下制造业企业技术采纳的微观决策动力和由此涌现的宏观扩散现象,构建了环境规制下制造业企业低碳技术扩散博弈模型,以小世界网络为载体,设计演化规则,通过数值仿真探索各要素对低碳技术扩散的驱动效应。研究发现,在不考虑环境规制情况下低碳技术扩散的深度取决于企业低碳竞争性收益增量与投入量的差值;在此基础上,上调碳税税率、加大碳补贴力度和提高碳排放权交易价格均对低碳技术在网络中的扩散有正向作用,当规制实施力度达到一定阈值可实现低碳技术全网扩散;小规模企业网络的扩散深度对碳税税率的变化较敏感,扩散速度对规制强度敏感性较弱;大规模企业网络的扩散深度对碳补贴力度和碳排放权交易价格的变化较敏感,扩散速度对规制强度敏感性也相对较强。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟斌;李敬华;于琦;王俊文;张润顺;黄燕;王映辉;
AD 中国中医科学院中医药信息研究所;中国中医科学院广安门医院;
T1 基于古代医案的郁证用药规律分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2020
IS 05
vo 26
OP 162-167
K1 中医药;郁证;《医案类聚》;古代医案;古今医案云平台;数据挖掘;用药规律

AB 目的:分析挖掘古代医家治疗郁证验案中的用药规律,以期为郁证的临床治疗提供参考。方法:检索、收集、整理《医案类聚》中的古代郁证医案,提取医案中的中药处方数据,对获取的处方中药数据进行规范化处理,并利用古今医案云平台V1. 5集成的数据挖掘功能对中药数据进行频次统计、聚类分析、关联分析、复杂网络分析,得到古代医家治疗郁证的常用药物及其属性、分类,常用药对,核心方药组成。结果:经过筛选,共纳入医案数据364案,461诊次,中药处方数据439条,涉及古籍67本。共涉及中药607味,总用药频次4 127次。高频药物有茯苓(186次),陈皮(115次),甘草(113次),人参(101次),当归(98次)和白术(94次)等,常用中药性味以温、平、苦、辛为主,多归于脾、肺、心、肝四经。常用药对有白术-茯苓、茯苓-甘草、茯苓-当归、白术-甘草、人参-茯苓等,核心方药组成以丹栀逍遥散为基础加减。结论:古代医家治疗郁证用药以健脾补益气血、疏肝理气、养心安神为原则,气血兼顾、肝脾心同调。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 穆俊芳;梁吉业;郑文萍;刘韶倩;王杰;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;
T1 面向复杂网络的节点相似性度量
JF 计算机科学与探索
YR 2020
IS 05
vo 14
OP 749-759
K1 复杂网络;节点相似性;节点距离分布;相对熵

AB 在复杂网络中,度量节点之间的相似性是一项基础且具有挑战性的工作。基于邻域节点的相似性度量仅考虑了节点的邻域信息。基于路径的相似性度量考虑了节点之间的路径信息,使得多数节点与大度节点相似。为了更准确地度量节点之间的相似性且避免多数节点与大度节点相似,定义了每个节点的距离分布,并在此基础上采用相对熵和距离分布提出了一种节点相似性度量方法(DDRE)。DDRE方法通过节点之间的最短路径生成每个节点的距离分布,根据距离分布计算节点之间的相对熵,进而得到节点之间的相似性。6个真实网络数据集的对比实验结果表明,DDRE方法在对称性以及SIR模型中影响其他节点的能力这两方面表现较好。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 桑茂盛;包铭磊;丁一;薛禹胜;杨阳;
AD 浙江大学电气工程学院;南瑞集团有限公司(国网电力科学研究院有限公司);
T1 考虑天然气网影响的电网脆弱线路辨识
JF 电力系统自动化
YR 2019
IS 21
vo 43
OP 34-43
K1 天然气网;电网;脆弱线路辨识;熵理论;复杂网络

AB 脆弱线路辨识是电力系统运行风险控制的重要环节。在电网—天然气网耦合背景下,天然气网的运行状态对电网运行影响深刻,因此提出一种考虑天然气网影响的电网脆弱线路辨识方法。首先,构建电网—天然气网耦合系统优化模型,求解得到系统初始运行状态。在此基础上,基于熵理论,建立线路耦合脆弱度因子,用于反映天然气网气源故障对电网线路脆弱性造成的影响。然后,基于复杂网络理论,建立线路结构脆弱度因子和运行脆弱度因子,从结构性视角和运行状态2个方面揭示电网固有的脆弱性。综合上述脆弱度因子,得到用于辨识电网脆弱线路的综合脆弱度指标。采用网络效能和系统输电效率2个指标反映线路故障对电网的影响,验证所辨识出的脆弱线路。由IEEE 30节点系统和比利时20节点天然气系统组成的电网—天然气网耦合测试系统算例表明,所提方法能够有效地分析天然气网对电网脆弱线路辨识造成的影响。
SN 1000-1026
CN 32-1180/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 张湖波;刘铁忠;张湖源;李萧薇;
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 冲突信息条件下的风险沟通建模与仿真
JF 管理学报
YR 2019
IS 07
vo 16
OP 1054-1062
K1 风险沟通;多主体建模;复杂适应性系统;复杂网络

AB 从系统理论角度出发,分析影响冲突信息条件下风险沟通的主要因素。通过局域世界模型构造方法还原了社会网络结构,在此基础上研究正面和负面两种冲突信息同时在社会网络中的连续传播现象;并利用多主体建模仿真方法,结合风险沟通理论设计智能体属性,考察微观智能体在宏观社会网络中的行为涌现情况。通过建模仿真分析发现:公众所处的社会网络位置、社会网络的平均度、初始正面和负面风险信息的比例、公众间的信任水平和公众的风险能力自信水平都会给风险沟通带来影响。根据结果提出相应的风险沟通对策建议。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 谌微微;张富贵;赵晓波;
AD 重庆交通大学经济与管理学院;重庆市轨道交通设计研究院有限责任公司;
T1 轨道交通线网拓扑结构模型及节点重要度分析
JF 重庆交通大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 07
vo 38
OP 107-113
K1 交通运输工程;轨道交通线网;复杂网络;二阶张量;网络特性;节点重要度

AB 轨道交通网络的建设日趋复杂,对其关键节点与重要中转站点的研究具有重要意义。运用复杂网络理论针对轨道交通网络的线网拓扑结构和节点重要度进行研究,首先构建基于二阶张量的轨道交通网络的拓扑结构模型,对模型的度和度分布、网络直径、平均路径长度、聚类系数等特征指标进行分析,并用3个中心性指标评价其网络节点重要度,然后以重庆市轨道交通网络为例对该方法进行了验证。研究结果表明:在"十七线一环"重庆市轨道交通远期的复杂网络中,仅有4%的站点只与另外一个站点直接连接,连通度较好;五里店、重庆西、沙坪坝、冉家坝4个站点对网络的连通性影响最大。
SN 1674-0696
CN 50-1190/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 徐岩;雷小双;秦彬;杨慧;罗琨;刘丽;
AD 新能源电力系统国家重点实验室(华北电力大学);贵州电网有限责任公司毕节供电局;
T1 基于综合重要度的电网关键线路辨识方法
JF 电力建设
YR 2019
IS 07
vo 40
OP 85-90
K1 连锁故障;潮流介数;加权潮流转移熵;综合重要度

AB 更加精准快速识别出电网关键线路,对提高电网运行的稳定程度以及预防电网连锁故障具有重要意义。文章首先基于复杂网络理论提出改进潮流介数指标,从结构角度判别系统受到功率扰动后线路的脆弱程度;然后基于熵理论,提出计及线路负载率的加权潮流转移熵指标,克服原有指标中只考虑转移潮流分布均匀性的不足;最后建立包括以上2种指标的综合重要度评估指标,更加全面地衡量线路在电力系统中的重要程度。通过对IEEE 39节点系统进行仿真,得出了不同攻击方式下系统的改进网络传输效率变化曲线图,证明了综合重要度指标的有效性,对预防电力系统连锁故障具有重要意义。
SN 1000-7229
CN 11-2583/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪岩;李学伟;蒋君;
AD 北京联合大学管理学院;北京交通大学经济管理学院;
T1 基于知识粒度特征的多目标粗糙集属性约简算法
JF 控制与决策
YR 2021
IS 01
vo 36
OP 196-205
K1 知识粒度;粗糙集;多目标优化;集群智能;复杂网络;多层感知机

AB 针对多知识粒度粗糙集在条件属性权重计算及约简过程中易忽略单个属性序列产生的等价划分的问题,引入帕累托最优思想,同时考虑基于等价关系的知识依赖分辨度以及属性的重要性程度,将多粒度粗糙集属性约简问题转化为离散多目标优化问题.针对该问题的结构设计具有集群智能优化思想及复杂网络拓扑结构的优化算法,在算法中引入基于个体的非支配解集以平衡局部最优与全局最优的关系,引入基于"均值-方差"的遗传算子增加种群多样性.以UCI中的测试数据集作为算例构建粗糙集决策表进行优化计算,引入多种智能算法进行性能比较,依据约简结果,利用多层感知机对数据集中的对象进行分类,验证约简方法的有效性.研究结果表明:所提出方法具有更强的多目标属性挖掘性能;基于帕累托最优思想的多目标属性约简方法能较好地综合知识分辨度与知识粒度建模方式的优点,提升数据集的分类精度.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 邓琨;李文平;陈丽;刘星妍;
AD 嘉兴学院数理与信息工程学院;蒂赛德大学计算媒体与艺术学院;
T1 一种新的基于标签传播的复杂网络重叠社区识别算法
JF 控制与决策
YR 2020
IS 11
vo 35
OP 2733-2742
K1 复杂网络;社区结构;社区识别;标签传播;重叠节点

AB 针对现有基于标签传播的复杂网络重叠社区识别方法所存在的社区识别精度不稳定,以及随机性较强等缺陷,提出一种新的基于标签传播的复杂网络重叠社区识别算法NOCDLP (a novel algorithm for overlapping community detection based on label propagation).该算法首先搜索网络中若干以度较高节点为中心的完全子图,并以这些完全子图为起点进行标签传播;其次通过分析节点与社区连接强度以及社区接纳某节点后的社区内部连接紧密度情况给出节点归属社区强度函数,以此作为标签传播的依据提高社区的识别精度;再次,在标签传播过程中, NOCDLP算法设置标签传播控制标记,以避免标签传播算法随机性较强的缺陷;最后,在已形成的社区中通过整理重叠节点获得更准确的重叠社区结构.算法在人工网络与真实网络中完成测试,同时与多个经典算法进行对比分析,实验结果验证了NOCDLP算法是有效的、可行的.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王立夫;赵云康;段乐;余牧舟;
AD 东北大学秦皇岛分校控制工程学院;
T1 割点失效对复杂网络可控性的影响
JF 控制与决策
YR 2019
IS 11
vo 34
OP 2310-2316
K1 复杂网络;信息物理系统;网络可控性;网络割点;节点失效

AB 信息物理系统个体间的相互作用能够应用复杂网络描述,复杂网络中的某些节点遭到攻击或破坏会造成网络故障,导致整个网络系统不受控.割点是网络中的一类关键节点,受攻击或故障后将导致网络连接断开,在保证网络连通性方面发挥着重要作用,但割点失效对网络可控性的影响尚不清楚.鉴于此,给出复杂网络中割点失效的可控性模型,研究割点失效对可控性的影响,同时选取节点的随机失效和以度为依据的蓄意攻击作为对比.研究发现:随机失效对可控性的影响较小,割点失效和蓄意攻击对可控性的影响较大;平均度较低时割点失效和蓄意攻击对可控性影响基本相同,但平均度增大后,割点失效比蓄意攻击对可控性的影响更大;另外,平均度的增加能够提高网络对割点失效的控制鲁棒性.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 易成岐;郭鑫;童楠楠;窦悦;陈东;王建冬;
AD 国家信息中心大数据发展部;北京大学信息管理系;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 基于启发式社团发现模型的创新态势研判算法
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 15
vo 56
OP 74-79
K1 社团发现;复杂网络;专利网络;创新态势;启发式算法

AB 专利网络是复杂网络领域重要的组成部分,研究专利网络对理解和把握技术创新方向具有重要指导作用。利用专利文本数据构建无向加权专利网络图,并基于启发式社团发现模型提出一种创新态势研判算法。为了缓解专利标题和摘要短文本引发的文本向量稀疏问题,采用非监督的稀疏向量稠密化方法;为了解决专利网络构建过程中的相似度阈值自动化选择问题,以实验驱动的方法对比相似度阈值与专利网络常用统计指标的变化关系,最终选用平均聚类系数这一指标实现了最优相似度阈值的自动化判定。以我国数字中国及大数据领域真实发明专利数据为驱动,验证了方法的有效性并分析了数字中国及大数据领域创新态势。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 李根强;杨锐;李洁;
AD 新乡医学院心理学院;西安交通大学管理学院;四川省科技促进发展研究中心;
T1 复杂网络视角下员工亲组织非伦理行为扩散趋势分析
JF 软科学
YR 2019
IS 09
vo 33
OP 70-74
K1 亲组织非伦理行为;非正式网络;社会互动;复杂网络

AB 从复杂网络视角出发,采用仿真实验方法探讨员工亲组织非伦理行为(Unethical Pro-organization Behavior, UPB)在组织非正式网络中的扩散趋势。研究发现:组织内员工非正式网络符合小世界和无标度特征;网络节点中心性与UPB扩散效果呈显著正相关;UPB扩散意愿和抵制意愿之比越大,则引发的UPB扩散速度越快。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王潇杰;赵城利;张雪;易东云;
AD 国防科技大学文理学院;国防科技大学高性能计算国家重点实验室;
T1 复杂网络影响力极大化快速评估算法
JF 国防科技大学学报
YR 2019
IS 03
vo 41
OP 166-173
K1 复杂网络;传播动力学;影响力极大化;序列采样;启发式算法

AB 分析复杂网络中影响力极大化问题,设计一种新的启发式算法框架。针对信息传递中节点的交互方式进行分析,给出节点在任意时刻处于信息接收态的概率。通过期望计算得到种子节点集传播影响力的近似估计,实现集群影响力快速计算,进而得到基于序列采样的影响力极大化快速评估算法。特别地,对于六个来自不同领域的真实网络上的影响力极大化问题进行了研究,仿真结果表明:该方法能够高效识别网络中具有重要传播影响力的节点集,在三种常见度量准则下的表现均明显优于三种影响力极大化问题基准算法。
SN 1001-2486
CN 43-1067/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 樊斌锋;杨琼;
AD 山西职业技术学院计算机工程系;琼台师范学院信息技术系;
T1 社交复杂网络中基于无向图和聚类的社区检测关键技术研究（英文）
JF 机床与液压
YR 2019
IS 12
vo 47
OP 179-184
K1 无向图;聚类系数;社交复杂网络;复杂度;运行效率

AB 社区检测过程是大数据分析时代的重要挑战之一,特别是在社交复杂网络领域。为了提高社区检测的准确性和效率,提出了一种基于无向图和聚类的社交复杂网络社区检测算法。首先采用了两个新的度量指标以便实现社区检测,即聚类系数和共同的邻居相似性。然后基于高效模块化的概念将社区检测的复杂度减少,并通过平衡二叉树来更新无向图中的边和节点,从而减少了计算的工作量。采用社会网络数据集对提出算法进行了验证分析,实验结果表明:相比其它两种算法,提出算法的运行效率和准确性更高。
SN 1001-3881
CN 44-1259/TH
LA 英文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 伍静;张笛;万程鹏;
AD 武汉理工大学智能交通系统研究中心;武汉理工大学国家水运安全工程技术研究中心;利物浦约翰莫尔斯大学利物浦海事安全与物流研究中心;
T1 基于复杂网络的海上丝绸之路沿线港口地位评价
JF 交通信息与安全
YR 2019
IS 03
vo 37
OP 101-108
K1 集装箱运输;海上丝绸之路;港口中心性;复杂网络;脆弱性分析

AB 为研究"21世纪海上丝绸之路(MSR)"航运网络港口的地位,基于全球排名前16位的集装箱班轮运输公司的服务信息,构建以海上丝绸之路沿线重要港口为节点的复杂网络模型,并对网络的平均路径长度、聚集系数、度及其分布等统计特征进行分析。在此基础上,结合伯德计数法提出一种考虑度中心性、中间中心性和接近中心性的港口综合中心性评价方法,全面分析了MSR港口的重要性程度,并采用拓扑特征驱动的脆弱性模型对研究结果进行对比分析。结果显示,MSR航运网络的聚集系数为0.526,平均距离为2.572,具备小世界网络特性;基于综合中心性模型,香港港得分最高为761,表明MSR网络对中心性高的枢纽港依赖程度较高;脆弱性模型表明移除新加坡港网络效率下降幅度最大(1.83%);基于综合中心性分析得到的港口地位与通过脆弱性模型得到的结果基本上一致。
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郑黎黎;杨帆;孙宝凤;张意斌;刘珩;
AD 吉林大学交通学院;吉林大学吉林省道路交通重点实验室;
T1 基于GN算法的城市路网区域划分方法研究
JF 重庆交通大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 6-10+22
K1 交通工程;GN算法;模块度函数;边介数;强连接区域;弱连接区域

AB 城市道路交通网络区域划分是实现区域交通控制与交通诱导的前提和基础,正确的交通区域划分能显著提高城市区域交通控制与诱导效率。将城市道路交通网络抽象为以路段行程时间为权值的复杂网络结构,采用分裂算法中的GN算法,提出道路交通网络模块度函数实现路网区域划分;并根据复杂网络中强社团与弱社区的概念提出道路交通网络中强连接区域与弱连接区域定义对划分结果进行评价;同时与无权道路交通网络区域划分结果进行对比评价。结果表明:该城市路网区域划分方法划分结果合理。
SN 1674-0696
CN 50-1190/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李浩然;欧阳作林;姜军;杨起帆;刘博;郗艳红;
AD 石家庄铁道大学大型结构健康诊断与控制研究所;石家庄铁道大学河北省大型结构健康诊断与控制实验室;中交路桥北方工程有限公司;北京交通大学土木建筑工程学院;
T1 城市轨道交通灾害链演化网络模型及其风险分析——以地铁水灾为例
JF 铁道标准设计
YR 2020
IS 02
vo 64
OP 153-157
K1 地铁灾害链;复杂网络;最短路径;介数中心度;出入度

AB 灾害链式演变是重大灾害形成的主要诱因,探明城市轨道交通典型灾害间的链式衍生发展规律对保障地铁运营安全意义重大。基于灾变链式理论和复杂网络理论,对城市轨道交通灾害事件的致灾因子、孕灾环境、承灾体特征及灾情链式传递规律展开研究;并以地铁水灾为例,构建灾害链演化网络模型;而后采用出入度、子网节点数、所含支链数和介数中心度分析法,对该过程进行风险分析。结论为:在城市轨道交通灾害演化系统中,各类灾害连接紧密、链生性强,传递性高;在地铁水灾演化网络中,车站用电设备故障、隧道结构性能劣化和地下承压水上升是风险控制的关键节点。研究成果为构建地铁运营风险预控与断链减灾体系提供理论支持。
SN 1004-2954
CN 11-2987/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 徐建中;赵亚楠;朱晓亚;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;苏州大学政治与公共管理学院;
T1 基于复杂网络演化博弈的企业低碳创新合作行为网络演化机理研究
JF 运筹与管理
YR 2019
IS 06
vo 28
OP 70-79
K1 低碳创新;合作行为;复杂网络演化博弈;EWA学习模型

AB 针对企业低碳创新合作所面临的复杂问题,基于现实复杂网络结构特征,运用演化博弈理论研究有限理性下企业低碳创新合作行为网络演化机理,利用Matlab仿真技术探究无标度网络载体上微观因素对低碳创新合作行为的影响。研究结果表明:低碳创新利益分配、协同效益和违约惩罚对低碳创新合作行为网络演化结果的影响最为显著,网络规模越大网络演化速度越慢,网络规模越小对协同系数和利益分配系数的敏感性越强,网络规模越大对技术溢出系数和违约惩罚的敏感性越强。研究结论可以为企业低碳创新合作策略制定提供解决依据。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 何奕;童牧;吴珊;尚诗昆;
AD 西南财经大学国际商学院;西南财经大学金融安全协同创新中心;西南财经大学经济信息工程学院;
T1 复杂金融网络中的系统性风险与流动性救助:基于不同网络拓扑结构的研究
JF 系统工程理论与实践
YR 2019
IS 06
vo 39
OP 1385-1393
K1 网络结构;系统性风险;流动性救助;支付结算系统

AB 以支付结算网络为例,通过构建复杂网络中的流动性循环模型,基于仿真模拟研究了不同网络拓扑结构和不同风险场景下的系统性风险与流动性救助问题.研究发现:1)网络拓扑结构对系统稳健性有显著影响,系统呈现出"稳健而脆弱"的特点,即网络节点间差异越小、相互连接越紧密,系统性风险发生的概率越小,但风险一旦形成,则后果更为严重;2)由于系统性风险的程度与系统流动性正缺口规模呈现线性正相关关系,在进行流动性救助时,基于节点流动性正缺口的救助资金配置方案均不劣于平均分配或基于冲击规模分配的方案,但在不同网络拓扑结构下,方案间的差异程度存在显著差异;3)在基于节点流动性正缺口的配置方案下,网络拓扑结构对不同救助顺序的效果也存在影响,但仅在网络节点间差异较大且中等救助规模下,影响才是显著的.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 徐一帆;吕建伟;史跃东;狄鹏;
AD 海军工程大学管理工程与装备经济系;海军工程大学舰船与海洋学院;
T1 基于贝叶斯学习的复杂系统研制风险演化分析
JF 系统工程理论与实践
YR 2019
IS 06
vo 39
OP 1580-1590
K1 风险演化;设计结构矩阵;贝叶斯网络;复杂系统;复杂网络

AB 大型复杂装备的系统结构和研制流程呈现网络化特征,研究风险演化机理有助于控制风险、降低复杂性.通过系统动态过程建模仿真获取数据样本,运用贝叶斯学习从仿真数据样本中提炼风险演化网络,识别不同风险等级的节点之间存在的关联关系,降低了仅凭经验构建风险网络的主观性.对贝叶斯学习获得的风险网络进行概率推理,在总体高风险等级下计算风险网络节点的风险后验概率分布,进而确定风险演化关键节点和传播链路.最后,通过与复杂网络特征指标评估下的静态特征进行对比分析,研究风险网络动态特征与静态特征的差异性,结果表明网络结构特征和风险传播的动态特征共同决定了风险演化关键节点和传播链路.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李小波;王维平;林木;束哲;王涛;
AD 国防科技大学系统工程学院;
T1 体系贡献率评估的研究框架、进展与重点方向
JF 系统工程理论与实践
YR 2019
IS 06
vo 39
OP 1623-1634
K1 体系贡献率;作战体系机理;评估指标;评估方法;评估流程

AB 为了适应现代化战争体系对抗的要求,装备系统的发展和运用应该服务于作战体系大局,从体系角度衡量装备对于作战体系的贡献程度,并以此作为装备论证、研制和使用的基本依据.由于作战体系的复杂性,装备系统对作战体系的贡献率(简称体系贡献率)评估研究涉及到多种类型、多个方面的贡献.论文首先从问题域和技术域两个方面建立体系贡献率评估的研究框架;然后在此基础上梳理了国内外的研究进展;最后根据研究框架分析研究现状的不足,并提出了体系贡献率评估的重点研究方向.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张德辉;丁丁;
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 复杂社交网络视角下高校思想政治工作队伍网络影响力提升策略研究
JF 思想教育研究
YR 2019
IS 06
OP 127-130
K1 网络思想政治教育;社交网络;影响力

AB 随着移动互联时代的到来,在线社交媒体不仅成为大学生信息交互的主流平台,也是高校思想政治教育工作者把握网络舆情、开展网络思想政治教育工作的阵地。在线社交媒体作为一类复杂的社交网络,具有特殊的拓扑结构与演化特征。基于对复杂网络理论的分析梳理,从社交网络视角分析思想政治教育工作者在社交媒体中提升影响力的重要性,并从网络拓扑结构特征和网络动态演化发展两个方面提出提升高校思想政治工作队伍网络影响力的策略。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 黄丽亚;汤平川;霍宥良;郑义;成谢锋;
AD 南京邮电大学电子与光学工程学院微电子学院;射频集成与微组装技术国家地方联合工程实验室;
T1 基于加权K-阶传播数的节点重要性
JF 物理学报
YR 2019
IS 12
vo 68
OP 313-323
K1 复杂网络;节点重要性;传播模型

AB 节点重要性对于分析网络结构具有重要意义.为了充分刻画网络全局和局部特性,本研究基于网络拓扑结构对疾病传播过程进行了抽象,分别设置各个节点为传染源,在经历传播时长K后,将网络中已感染节点的数量定义为K-阶传播数,最终基于不同K值下的K-阶传播数得到节点重要性结果.对Watts-Strogatz小世界网络和海豚网络的仿真实验表明,加权K-阶传播数法对节点重要性的评估较其他方法更为合理,能够细致地刻画小世界网络中长程连接对信息传输的影响,提高海豚网络中对社区交流起关键作用的节点的重视程度.本文利用蓄意攻击策略对美国西部电网、芝加哥公路网络、网络科学家合著网络以及小鼠神经纤维束网络进行了研究,即依照节点重要性由高到低的排序依次攻击网络.结果显示,相较于其他方法,基于加权K-阶传播数法仅需移除少量重要节点便可实现对网络结构的充分破坏.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 徐飞;
AD 安徽师范大学经济管理学院;
T1 网络结构、制度距离与区域公共文化服务溢出效应分析
JF 统计与决策
YR 2019
IS 12
vo 35
OP 90-94
K1 公共文化服务;复杂网络;制度距离

AB 文章基于2013—2016年安徽省区域公共文化服务样本,结合RWSIR网络结构分析方法和空间计量方法,实证检验产权属性、服务内容与制度距离对安徽省区域公共文化服务网络溢出效应影响。结果显示:安徽省区域公共文化服务网络结构存在一定不均衡;地级市间公共文化服务存在显著正向网络溢出效应,地理邻近成为重要网络溢出渠道;民营公共文化服务溢出效应最强,国有公共文化服务网络溢出效应不显著;除地理邻近因素外,产业结构邻近、文化邻近、经济邻近显著影响安徽省地级市间公共文化服务网络溢出效应。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王邦兆;李慧;
AD 江苏大学管理学院;
T1 生鲜农产品同城配送复杂网络布局设计
JF 统计与决策
YR 2019
IS 12
vo 35
OP 40-44
K1 O2O模式;生鲜电商;配送网络;复杂网络

AB 针对目前生鲜电商配送过程中存在订单量较少、订单相对分散的现状,文章对生鲜社区店遍地开花导致配送成本过高的问题进行分析探究。使用复杂网络中的社区搜索算法结合改进遗传算法,对整个配送网络进行两个阶段的分层布局设计:第一阶段考虑社区之间的物流联系,将其作为综合评价指标对末端节点的配送范围进行划分;第二阶段考虑配送成本,在末端节点位置确定的情况下,对整个配送网络进行以成本导向的多中心共同配送优化。仿真实验表明,建立的模型结果具有较好的收敛性和可行性。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 袁博;张文一;张雪敏;
AD 国网河北省电力有限公司经济技术研究院;电力系统及发电设备控制和仿真国家重点实验室(清华大学电机系);
T1 基于改进HITS算法的电网脆弱集合快速评估
JF 电力系统及其自动化学报
YR 2020
IS 04
vo 32
OP 145-150
K1 超链接诱导主题搜索算法;脆弱线路;连锁故障;相关性矩阵;权威值;枢纽值

AB 脆弱线路在连锁故障传播中起着推波助澜的作用。为了更加全面地辨识脆弱线路,本文提出一种基于超链接诱导主题搜索算法的电网脆弱线路识别方法。首先,利用线路开断后的潮流转移量与线路容量裕度建立各线路故障转移的相关性网络。其次,利用改进超链接诱导主题搜索算法,计算相关性网络中各线路的权威值和枢纽值。最后,结合基于蒙特卡罗采样的连锁故障仿真工具,在河北南网系统中验证了所提算法得到权威值排名和枢纽值排名的有效性。与现有方法相比,该方法既能准确识别排名高的脆弱线路,又具有计算速度快的优点。
SN 1003-8930
CN 12-1251/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张汉勇;孟庆芳;杜蕾;刘明敏;
AD 济南大学信息科学与工程学院山东省网络环境智能计算技术重点实验室;
T1 基于加权复杂网络度熵和的癫痫发作检测方法
JF 中国生物医学工程学报
YR 2019
IS 03
vo 38
OP 273-280
K1 癫痫发作检测;脑电信号;复杂网络;加权水平可视图

AB 癫痫发作检测一直是一项富有挑战性的工作,随着癫痫发病率的增加,高性能癫痫自动检测算法在临床上可以减轻医务工作者的工作量,具有重要的临床医学研究意义。提出基于加权水平可视图的癫痫检测新方法。首先利用加权水平可视图将单通道脑电信号转化为复杂网络,并提取生成的复杂网络的度的平方和权重度分布熵两个特征;最后将两个特征之和作为单特征输入到线性分类器中,用来识别癫痫间歇期和发作期信号。对波恩大学的癫痫脑电数据集进行实验,评价所提出的检测算法的性能。使用该癫痫脑电数据集间歇期和发作期各100个实验样本,样本长度为1 024。实验结果表明,所提出的方法具有较高的分类精度,可达到98.5%。由于分类的特征为单特征,所以更加简单高效,可用于癫痫发作在线自动检测。
SN 0258-8021
CN 11-2057/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜久;李天瑞;杨宗霖;珠杰;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;四川省云计算与智能技术高校重点实验室;西藏大学信息科学技术学院;
T1 带权超网络的度量方法及其性质
JF 计算机应用
YR 2019
IS 11
vo 39
OP 3107-3113
K1 复杂网络;超图;超网络;分形维数;网络维数;超网络维数

AB 超网络是较通常意义上的复杂网络更为复杂的网络,该网络的每一条超边能连接任意多个节点的特性使其比复杂网络能更好地描述真实世界中的复杂系统。针对现有超网络研究中对超网络度量方法的缺陷与不足,提出了一种超网络度量方法——超网络维数(HD),即为所有超边包含的节点权重之和与对应超边权重乘积和的对数值和节点权重之和与超边权重之和乘积对数值的比值的两倍。超网络维数可以应用于节点权重与超边权重为正实数、负实数、纯虚数,乃至复数等多种不同数值类型的带权超网络中。最后给出了超网络维数的若干性质。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王卓;秦博东;徐雍;鲁仁全;魏庆来;
AD 北京航空航天大学前沿科学技术创新研究院北航–首医大数据精准医疗高精尖创新中心;北京量子信息科学研究院;北京航空航天大学仪器科学与光电工程学院;广东工业大学自动化学院智能决策与协同控制广东省重点实验室;中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;
T1 复杂无向网络连通性的一种高效判定算法
JF 自动化学报
YR 2020
IS 10
vo 46
OP 2129-2136
K1 复杂无向网络;图论;连通性;多智能体系统;高效算法

AB 通信网络的拓扑结构连通性是多智能体系统一致性控制或编队控制等的理论前提.以往,各种多智能体系统一致性控制或编队控制方面的文献仅侧重于控制协议、智能体动力学模型和控制律设计,而缺乏对多智能体通信网络拓扑结构的连通性研究.网络连通性高效判定算法不仅是大规模多智能体系统一致性控制或编队控制的保证,而且在图论、现代移动通信、计算机与交通等各种网络中有着重要和广泛的应用.针对复杂无向网络的连通性问题,本文给出了一种新的高效判定算法、以及该算法的时间复杂度和空间复杂度的上界.该算法具有非常低的时间复杂度和空间复杂度,且便于计算机实现,因而具有重要的理论意义和广泛的实用价值.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文萍;车晨浩;钱宇华;王杰;杨贵;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;山西大学大数据科学与产业研究院;
T1 一种基于节点间路径度量的图聚类算法
JF 计算机学报
YR 2020
IS 07
vo 43
OP 1312-1327
K1 复杂网络;图聚类;簇结构;相似性度量;连通性

AB 图聚类算法可以用于发现社会网络中的社区结构、蛋白质互作用网络中的功能模块等,是当前复杂网络研究的热点之一.对网络中节点的相似性和簇发现结果进行合理度量是核心问题.针对此问题,给出了一种基于节点间点不重复路径度量的节点相似性指标.以此为基础提出了一种面向复杂网络的基于"中心-扩展"策略的图聚类算法(A Graph Clustering Algorithm Based on Local Paths between Nodes in Complex Networks,PGC),包括节点相似性计算、中心节点选择、初始簇划分和簇优化四个主要过程.采用点不重复路径对节点相似性进行度量,消除了由大度节点引起较多的点重复路径对节点相似性的影响,提高了算法对大度节点邻域中节点的划分能力.通过与一些经典算法在11个真实网络、22个人工网络数据集上的实验比较分析,结果表明算法PGC在标准互信息、调整兰德系数、F度量、准确度等方面均表现出良好的性能.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 陈航宇;李慧嘉;
AD 中央财经大学管理科学与工程学院;
T1 中国航空复杂网络的结构特征与应用分析
JF 计算机科学
YR 2019
IS S1
vo 46
OP 300-304
K1 航空网络;复杂网络;统计特征;实证分析;幂律特性

AB 随着航空运输的经济价值和社会价值的不断提高,航空网络作为航空运输实现的载体,对其网络结构进行研究与分析有着重要的意义。文中以中国主要航空公司的航班数据为基础,运用复杂网络理论,分析中国航空网的网络特性,证实了中国航空网络是具有无标度特性的小世界网络。通过对2015年中国航空复杂网络的基本统计特征进行分析发现,其平均路径长度下降,节点平均度增加,而聚类系数逐渐趋于稳定。之后,对中国航空复杂网络的节点指标、边指标及加权指标的相互影响进行统计分析,研究了不同指标变化对网络结构的影响及其现实意义。在研究中国航空网络连接偏好和结构特性的关联性分析中发现,其度度相关、度权相关及介数相关均呈现异配性。最后对研究结果进行应用分析和展望。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 尹荣荣;尹学良;崔梦頔;徐英函;
AD 燕山大学信息科学与工程学院;河北省特种光纤与光纤传感重点实验室;
T1 基于重要度贡献的无标度网络节点评估方法
JF 软件学报
YR 2019
IS 06
vo 30
OP 1875-1885
K1 无标度网络;节点重要度;结构洞重要性;重要度贡献矩阵

AB 针对无标度网络的节点重要度评估问题,通过分析节点的邻居数量与其邻居间的拓扑结构,得到节点的结构洞重要性指标,再融合相邻节点的K核重要性指标值来确定相邻节点间的重要度贡献,以此表征相邻节点的局部信息;在此基础上,再结合表征节点位置信息的节点自身的K核重要性,从而提出一种基于节点间重要度贡献关系来评估无标度网络的节点重要度的方法.该方法综合考虑了节点的结构洞特征和K核中心性特征来确定节点的重要度,同时兼顾到了网络的局部和全局重要性.理论分析表明,此方法的时间复杂度仅为o(n~2)与其他几种算法仿真对比的结果表明,该方法可行有效,拥有理想计算能力,适用无标度网络.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王文雅;李振福;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;大连海事大学航运经济与管理学院;
T1 中国煤炭运输网络空间演化
JF 交通运输工程学报
YR 2019
IS 03
vo 19
OP 166-177
K1 交通运输规划;煤炭运输网络;演化模型;价格函数;网络特性;空间演化

AB 为了研究中国煤炭运输网络的演变规律和内在作用机制,借鉴复杂网络的建模思想,提出了综合煤炭价格成本和运输成本选择机制的煤炭运输网络演化模型,并通过调节模型参数,分析了其对网络特性的影响;为反映煤炭价格动态波动对节点选择的影响,构建了服务于演化模型的煤炭价格波动函数;采用1998年中国煤炭运输数据进行仿真计算,并将仿真结果与2016年中国煤炭运输网络特性进行对比,以验证提出的煤炭运输网络演化模型的合理性。研究结果表明:节点强度比节点度更适合用于分析中国煤炭运输网络特性;中国煤炭运输网络为异配网络,移走少数高强度节点会严重影响网络的连通性,增加煤炭运输进口节点会减小移走少数高强度节点对网络的影响;增加煤炭运输出口节点能提高中国煤炭运输网络的可靠性,能大大提高山东、辽宁等地区的港口潜力,带动地区经济发展;增加煤炭运输进口节点会使中国东南部沿海地区和中部地区成为关键节点,也能提高中国煤炭运输网络的可靠性,但网络抗毁性会减弱,网络中关键节点与非关键节点连接的倾向性会逐渐减弱,网络的传递性和紧密程度表现为先升高后降低的趋势。可见,在增加煤炭运输进出口节点的同时,应加强对煤炭运输网络的整体规划和对枢纽地区的建设和管理,合理引导煤炭运输资源配置,以提高中国煤炭运输网络的整体性能。
SN 1671-1637
CN 61-1369/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赖建波;潘竟虎;
AD 西北师范大学地理与环境科学学院;
T1 基于腾讯迁徙数据的中国“春运”城市间人口流动空间格局
JF 人文地理
YR 2019
IS 03
vo 34
OP 108-117
K1 人口流动;网络分析;腾讯迁徙;城市网络;春运

AB "腾讯迁徙"大数据基于位置服务,实时、动态、完整、系统地描述了用户日常出行活动的轨迹。通过采集"腾讯迁徙"数据平台中2018年春运期间中国346个地级及以上城市之间的逐日人口流动数据,分"节前、节中、节后"3个时间段,利用复杂网络分析方法,从人口流动的集散层级、集散体系分层集聚特征、人口流动空间格局、网络空间特征等角度分析各时间段城市间的人口流动特征与空间格局。结果表明,腾讯迁徙大数据直观地揭示了春运期间中国城市间人口流动空间格局,3个时段人口的净流入均呈现十字形骨架支撑的菱形分布,人流集散中心主要集中在京津冀、长三角、珠三角和成渝4大城市群,与城市等级有较强的一致性。人口流动集散体系呈明显的分层集聚,城市行政级别的高低与人口流动影响力存在一定的正相关关系,大部分城市人口流动处于"相对平衡"状态。人口流动网络呈现东密西疏的分布特征和东部并联、西部串联的网络关联特征。人口流动网络局部具有较明显的"社区"结构特征,聚为3个大区级、5个跨区域级和1个地区级社区。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓东;魏海平;曹宇;
AD 辽宁石油化工大学计算机与通信工程学院;
T1 考虑网络拓扑结构变化的SIRS模型的建立与稳定性分析
JF 计算机科学
YR 2019
IS S1
vo 46
OP 375-379
K1 复杂网络;网络拓扑结构变化;SIRS模型;阈值条件

AB 针对经典SIRS(易感-感染-免疫-易感)模型中没有考虑到网络拓扑结构发生变化的情况,提出了一种网络拓扑结构发生变化的SIRS改进模型,其利用李雅普诺夫稳定性分析方法分析得到传播阈值以及拓扑结构变化与传播过程的相关性。在传播过程中当系统满足阈值条件时,计算机病毒最终消失,从而证明了系统不满足阈值条件时地方病平衡点的存在性与唯一性,并得出了满足地方病平衡点稳定的限制条件。对比仿真实验的结果验证了上述理论结果,并表明带有网络拓扑结构发生变化的SIRS模型比已有的SIRS模型更加逼近现实生活中计算机病毒的传播过程。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 钱茜;周宗放;李永奎;
AD 四川师范大学商学院;电子科技大学经管学院;西南政法大学经济学院;
T1 管控策略对关联企业网络稳定状态的影响——基于关联信用风险传染的视角
JF 中国管理科学
YR 2019
IS 06
vo 27
OP 21-29
K1 关联企业网络;关联信用风险;管控策略;网络稳定

AB 随着经济全球化和金融市场的快速发展,关联信用风险在关联企业之间普遍存在,寻找有效的风险管控策略成为关联信用风险管理的热点和难点问题。本文结合传染病模型和复杂网络理论,探讨了管控策略对关联信用风险传染及关联企业网络稳定的影响。研究表明:关联信用风险的传染导致关联企业网络最终趋于不同的稳定状态,当关联企业网络处于有风险稳定时,通过管控策略可以使其达到无风险稳定;当关联企业网络处于无风险稳定时,通过管控策略可以缩短网络达到无风险稳定的时间,且能降低关联信用风险传染过程中感染企业出现的峰值;在一定条件下,救治策略相较于免疫策略对关联信用风险的管控有更高的效率。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 卢鹏丽;董璊;曹乐;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;天水师范学院电子信息与电气工程学院;
T1 聚类系数指标对复杂网络鲁棒性的影响分析
JF 兰州理工大学学报
YR 2019
IS 03
vo 45
OP 101-107
K1 复杂网络;鲁棒性;聚类系数

AB 分析了采用度分布相同且聚类系数不同的三种类型网络(中性网络、同配网络和异配网络)在遇到随机故障或者蓄意攻击时,网络的初始聚类系数变化对网络鲁棒性的影响.实验分析表明,网络的初始聚类系数越大,网络在受到随机故障或蓄意攻击时网络中最大连通子图的直径和网络中最大连通子图的平均路径长度的起伏也就越大.初始聚类系数的变化在异配网中对网络鲁棒性的作用最明显,中性网次之,对同配网的鲁棒性不明显.
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 柳原;白金牛;
AD 内蒙古科技大学包头医学院;
T1 复杂网络大数据中重叠社区自动检测仿真
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 06
vo 36
OP 393-397
K1 复杂网络;大数据;重叠社区;自动检测

AB 针对现有方法检测复杂网络重叠社区时受网络规模和社区规模,以及重叠节点比例影响较大,导致检测结果准确性不高、稳定性较差、效率较低的问题,提出了基于模糊谱聚类的重叠社区自动检测方法,将复杂网络中的每个节点用三元组形式描述,在社区结构划分的每次迭代过程中,根据贡献函数加权处理的方法计算复杂网络中各个节点的从属系数,根据给出的社区结构划分规则对各个节点的从属系数做规范化处理,采用相似系数法构建模糊相似矩阵用于评价节点从属系数规范化处理结果,同时将复杂网络描述成一个无权无向图,并利用模糊谱聚类算法和预先设置的判断阈值,检测无权无向图中是否存在重叠社区,如果图中社区结构之间的重叠程度大于该设置阈值,说明图中存在重叠社区,将发生重叠的社区合并为一个大社区。仿真结果表明,所提方法能够实现复杂网络大数据中重叠社区的自动检测,且具有准确性较高、稳定性较好、耗时较少的优点。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邓青;薛青;陈琳;于屏岗;
AD 陆军装甲兵学院;国防大学;
T1 基于作战系统复杂网络抗毁性优化研究
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 06
vo 36
OP 1-4+402
K1 作战系统;复杂网络;抗毁性;分形理论

AB 对作战系统复杂网络抗毁性优化的研究,能够提高其抵抗破坏和战场生存能力。对作战系统复杂网络抗毁性进行优化,需要将系统抽象成由节点和链路构成的网络,使用连通度、平均最短路径长度等指标,从不同角度对网络连通性能进行度量,以评价优化抗毁性。传统方法多从共性角度出发,通过加边减边策略来改善网络,得到较少的中心节点、较高的集聚系数,但忽略了作战系统指挥控制的等级层次,导致对网络的优化效果不够理想。提出基于分形理论的作战系统复杂网络抗毁性优化方法。采用分形维数的盒计算方法,结合网络的重正化过程构建初始网络。依节点的度分布正负相关性结合的重连方式,分离集群节点、延长路径,从而完成已有网络的抗毁性优化。仿真结果表明,所提方法能够有效提高网络抗毁性能。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡鉴明;邓薇;
AD 中南大学交通运输工程学院智慧交通湖南省重点实验室;
T1 长沙地铁网络复杂特性与级联失效鲁棒性分析
JF 铁道科学与工程学报
YR 2019
IS 06
vo 16
OP 1587-1596
K1 长沙地铁网络;复杂网络;级联失效;鲁棒性

AB 基于复杂网络理论,采用Space-L方法对长沙地铁网络的拓扑结构特性进行研究。通过4项鲁棒性评价指标,定量分析有无级联失效情况下的长沙地铁网络鲁棒性。研究结果表明:长沙地铁网络既不是无标度网络,也不是小世界网络,而是具备部分随机网络特性的混合拓扑网络;无论有无级联失效,蓄意攻击下网络皆比随机攻击更加脆弱;级联失效下考虑客流量重新分配的地铁网络在面对故障时更具脆弱性;与传统的节点重要程度排序相比,加入客流量会使排序发生较大的变化。
SN 1672-7029
CN 43-1423/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李锐;李婷;
AD 西安建筑科技大学土木工程学院;陕西冶金设计研究院有限公司;
T1 综合管廊加权复杂网络节点重要度评估方法
JF 地下空间与工程学报
YR 2019
IS 03
vo 15
OP 676-683
K1 综合管廊;加权复杂网络;节点重要度;路径适建性;节点收缩法

AB 综合管廊是城市地下公共设施空间可持续发展的最好方式之一。综合管廊建设应"规划先行",而节点作为引导综合管廊网络布局形成的重要组成部分,对综合管廊的规划起着重要作用。本文引入复杂网络理论,将道路网抽象成为加权复杂网络,首先建立管廊路径适建性评价模型确定路径适建性权值;其次,将路径适建性权值赋于路网的边,结合综合管廊自身特点对节点收缩法进行改进,评价综合管廊网络节点重要度;最后通过工程案例进行验证,并利用K-means进行聚类分析,确定节点重要度优先级。研究结果表明,综合管廊规划布局时,可根据节点重要度优先级选择综合管廊布局的控制点,为综合管廊最优路径规划提供依据。
SN 1673-0836
CN 50-1169/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓成;马润年;陈彤睿;王刚;
AD 空军工程大学信息与导航学院;
T1 跨层协同指挥控制网络抗毁性研究
JF 火力与指挥控制
YR 2019
IS 06
vo 44
OP 36-40
K1 指挥控制网络;跨层协同;自然连通度;攻击策略

AB 针对跨层协同指挥控制网络特点,研究指挥控制网络抗毁性问题。运用复杂网络理论解析指挥控制网络体系,提出跨层协同指挥控制的结构模型和生成算法。在此基础上,分析了指挥控制网络的多类型复合攻击策略,引入自然连通度作为网络抗毁性测度指标。仿真分析多类型复合攻击策略下的跨层协同指挥控制网络抗毁性。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;
AD 重庆邮电大学移通学院;
T1 复杂物流网络下多层级供应链均衡优化仿真
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 06
vo 36
OP 373-377
K1 复杂物流网络;多层级;供应链;均衡优化

AB 针对当前方法多层级供应链寻优耗时较长的问题,提出基于遗传算法的多层级供应链均衡优化方法。为了提高多层级供应链的均衡效果,利用节点企业的生产量和库存量等条件建立多层级供应链数学模型,将经销商的库存、产品库存以及原材料库存相结合,组成多层级供应链的决策变量,并根据决策变量获取基因组成的染色体,对染色体编码,阐述基因的表示形式,分析多层级供应链初始种群的产生方式和决策变量在交叉时基因的完整性,设置最大进化迭代次数,种群的进化迭代次数达到目标时,可求得数学模型的解,并获取可以使供应链均衡优化具有灵敏度的灵活性系数,实现了供应链均衡优化。实验结果表明,提出方法的供应链寻优耗时较短,验证了供应链均衡优化的时效性,并且均衡优化过程中具有较高的灵敏度,具有较高的实际应用性。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 花玲玲;郑伟;
AD 北京交通大学国家轨道交通安全评估研究中心;北京交通大学智能交通数据安全与隐私保护技术北京市重点实验室;
T1 基于复杂网络理论的铁路事故致因分析
JF 中国安全科学学报
YR 2019
IS S1
vo 29
OP 114-119
K1 铁路事故;影响因素;Pearson相关系数;致因网络模型;复杂网络

AB 为确定导致铁路事故的多种因素间的相互关系,预防铁路事故,收集263份中国铁路事故报告;根据这些事故发生的特点,结合现有事故致因分类模型和专家意见,从人为、机械设备、环境、管理4个方面确定了43个影响因素;基于Pearson相关系数,分析因素间的相关性,确定了268种影响因素间的相互关系,并据此建立铁路事故致因网络模型;利用度、网络直径及平均路径长度、聚类系数、中介中心性等复杂网络指标分析网络的整体结构,确定需要防控的关键因素。结果表明:管理因素和人为因素是最容易导致铁路事故发生的主因素,同时子因素中违规操作、沟通失效、零部件机械故障等因素对于铁路安全运营也有较大的影响。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 杨凯凯;钱宇华;马国帅;艾科;
AD 山西大学大数据科学与产业研究院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;山西大学计算机与信息技术学院;
T1 端点活跃度对链接预测的影响研究
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 06
vo 40
OP 1280-1285
K1 复杂网络;链路预测;端点活跃度;节点中心性

AB 链路预测旨在通过已知的网络结构信息预测网络中未连接的两个端点是否会产生链接,现有的链路预测方法主要基于两端点之间的连接关系,忽略了端点自身活跃程度对链接产生的不同影响.本文从度中心性、介数中心性、接近中心性、Pagerank四个角度来刻画端点的活跃程度,通过大量的实证分析发现端点越活跃,它产生链接的可能性越大,其中,度中心性和Pagerank大的端点容易产生更多的链接.因此,本文在基于端点间连接关系基础上考虑端点活跃性,提出了一类基于端点活跃性的链路预测方法,并在8个真实网络数据上进行实验,此类方法的预测精度比原有指标有较大的提高.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 尹超;高玲;李孝斌;
AD 重庆大学机械传动国家重点实验室;
T1 基于复杂网络理论的离散制造车间生产物流网络建模与分析
JF 计算机集成制造系统
YR 2020
IS 08
vo 26
OP 2157-2169
K1 离散制造;生产车间;生产物流;复杂网络;动态演化

AB 针对离散制造车间生产环境复杂、加工任务多变、生产异常频发等特点致使车间生产物流难以支撑产线优化运行与任务高效执行的问题,提出一种基于复杂网络理论的离散制造车间生产物流网络建模与性能分析方法。根据典型离散制造车间生产物流业务运行特点,构建一种以工位和存储单元为节点、物料流向为边的带时间窗的车间生产物流双权重有向网络模型;分析所构建模型的动态演化驱动因素和网络特征,研究车间生产物流网络的节点重要性、稳定性、自修复能力等性能指标,为离散制造车间生产物流业务的优化稳定运行提供理论支撑。以重庆某发动机箱体机加车间生产物流业务为实例,验证了所提方法的有效性和适用性。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈单;石丹丹;潘贵军;
AD 湖北大学物理与电子科学学院;
T1 复杂网络电输运性能与通信序列熵之间的关联
JF 物理学报
YR 2019
IS 11
vo 68
OP 278-287
K1 复杂网络;电输运性能;通信序列熵;正关联

AB 网络的电输运性能优化,不仅有助于理解网络的结构与功能关系,而且对于提升电气工程技术也有着非常重要的意义.从信息的角度看待网络,寻求影响网络电输运性能的信息结构测度是解决这一问题的有效途径.最近的研究表明,复杂网络的通信序列熵可以有效地量化网络的整体结构信息.本文将探讨其表征网络电输运性能的能力,其中主要研究了小世界网络、无标度网络、关联无标度网络、社团网络以及IEEE57等节点网络的通信序列熵和电输运性能之间的关联特性.研究结果表明,对于以上这些网络,它们的电输运性能是关于通信序列熵的单调递增函数,与通信序列熵成正关联特性.该规律的发现为设计高传输效率的电力网络提供了一个有效的策略,即可以通过提高网络的通信序列熵来优化其电输运性能.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 殷小静;胡晓峰;荣明;刘海洋;杨永利;
AD 国防大学联合作战学院;国防大学研究生院;中国人民解放军65183部队;
T1 体系贡献率评估方法研究综述与展望
JF 系统仿真学报
YR 2019
IS 06
vo 31
OP 1027-1038
K1 体系;贡献率评估;多视角;复杂网络;仿真实验

AB 战争就是交战双方作战体系之间的对抗。体系贡献率评估是体系建设和分析重点关注的问题,是对作战要素在作战体系中所发挥作用的一种度量。在梳理体系贡献率的基本概念和分类的基础上,剖析了其内涵和性质。归纳总结了现有体系贡献率评估方法并分析了研究的技术难点,提出了体系贡献率的未来研究方向,为评估工作提供参考。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊;李义华;罗大庸;
AD 中南林业科技大学物流与交通学院;中南大学信息科学与工程学院;
T1 考虑位置信息的物流配送网络节点重要性评估
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 11
vo 56
OP 259-264
K1 网络化;信息化;物流配送;有向加权;关键性

AB 网络化和信息化的发展使得物流配送变得日益复杂和庞大。对于一个配送节点而言,它除了满足给需求者提供货运物流,还会出现给其他配送节点提供货物调配运输的情况。在整个物流配送网络中,每个配送节点的关键性就会由多种影响因素共同作用。借助总强度法,结合信息论和网络复杂特性,综合考虑节点间的货运互信息量和位置信息,提出了一种新的适用于有向加权物流配送网络的节点关键性评估方法。并在小规模的加权网络中对该方法和已有的方法进行对比分析,证明该方法中的有效性和可行性,计算简单,更有利于细化各节点关键性。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 王戈;于强;YANG Di;张启斌;岳德鹏;刘建华;
AD 北京林业大学精准林业北京市重点实验室;弗罗里达大学地理系;
T1 基于复杂网络分析法的层级生态网络结构研究
JF 农业机械学报
YR 2019
IS 07
vo 50
OP 258-266+312
K1 包头市;层级生态网络;复杂网络分析方法;拓扑结构;结构鲁棒性

AB 以西北典型半干旱城市包头市为研究区,运用复杂网络的评价指标对包头市复杂层级网络的拓扑结构与空间鲁棒性进行评价,提取了第1、2、3级生态源地和第1、2、3层生态廊道,并识别了重要生态节点,构建了包头市层级生态网络。结果表明:第1、2、3层生态源地数量分别为8、31、123,生态廊道数量分别为8、35、151,重要生态节点数量分别为7、28、47。通过拓扑结构与空间鲁棒性分析可知:第1层生态网络连通度最低,核数为2,结构简单但重要性最高,其稳定性影响整个层级生态网络的稳定;第2层生态网络由于增加连通性较低的生态节点,可增加小尺度的生态稳定性,但对大尺度层级生态网络稳定性提升没有明显作用;第3层生态网络核数为4,生态网络连通性最高且结构复杂。在第1、2、3层网络恶意攻击比随机攻击的破坏性均更强。第2、3层生态网络中源地节点数量较多,但低等级源地比例高,对增强网络的抗打击能力与恢复能力效果不明显。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 白向伟;李青;唐燕群;
AD 信息工程大学信息系统工程学院;
T1 低复杂度室内超密集可见光通信网络频谱资源分配算法
JF 光学学报
YR 2019
IS 09
vo 39
OP 100-109
K1 光通信;可见光通信;超密集网络;资源分配;系统吞吐量;服务质量保证

AB 针对室内超密集可见光通信网络多小区资源分配算法中存在的吞吐性能与算法复杂度之间的矛盾,提出一种吞吐性能近似最优且复杂度低的资源分配算法。通过建立各小区资源分配问题的最优化模型,得出该问题是凸优化问题的结论;在合理近似处理后,推导了终端资源分配归一化比例因子的解析式,在此基础上提出一种资源分配算法;算法复杂度分析表明本文算法具有多项式复杂度,低于经典最优化内点法。仿真表明,相比于请求速率占比分配法,本文算法的吞吐量性能提升了57%,服务质量满意度性能提升了67%。
SN 0253-2239
CN 31-1252/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓明;李引珍;沈强;巨玉祥;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 基于双层复杂网络的城市交通网络协同优化方法
JF 计算机应用
YR 2019
IS 10
vo 39
OP 3079-3087
K1 城市交通网络;双层复杂网络;协同优化;节点评价;协作强度

AB 针对城市交通网络中旅客在公共交通出行路径选择时面临的地铁与公交双层网络在换乘衔接协同中存在的部分换乘站点之间距离过远、衔接导向不明确、局部换乘供需不平衡等问题,提出基于双层复杂网络的城市交通网络协同优化方法。首先,采用逻辑网络拓扑方法对城市交通网络进行拓扑,并基于复杂网络理论建立地铁-公交双层网络模型。然后,以换乘车站为研究对象,提出一种基于K-shell分解法和中心性权重分配的节点重要度评价方法,对大规模网络中的地铁、公交车站进行粗粒度和细粒度划分和识别,并在此基础上提出一种相互激励的双层城市交通网络协同优化方法,即在双层网络结构优化中引入复杂网络理论中对于网络拓扑中节点重要度的识别和筛选方法,通过对路径选择中高集聚效应的识别和有利节点的定位更新双层网络结构以优化现有网络的车站布局和衔接关系。最后,将提出的方法应用于成都市地铁-公交网络,优化了现有网络结构,得到了现有网络的最佳优化节点位置和优化数量,并且通过相关指标系统验证了该方法的有效性。实验结果表明,采用该方法优化32次后的网络全局效率达到最优,和平均最短路径的优化效果分别为15.89%、16.97%,旅客换乘行为提升57.44个百分点;优化方法对旅行成本在8 000～12 000 m的可达性影响最明显,优化效果平均达到23.44%;同时引入双层网络速度比和单位交通成本比,突出了不同运营状况下交通网络对协同优化过程的反应和敏感度的不同。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 柯铭;彭超;李晓旭;刘光耀;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;兰州大学第二医院核磁共振科;
T1 CLM模型在青少年肌阵挛癫痫患者脑网络中应用
JF 中国临床心理学杂志
YR 2019
IS 03
vo 27
OP 443-447+519
K1 青少年肌阵挛癫痫;脑功能网络;相继故障;顶下小叶

AB 目的:利用Crucitti-Latora-Marchiori (CLM)相继故障模型探究青少年肌阵挛癫痫(juvenile myoclonic epilepsy, JME)患者脑功能网络紊乱。方法:利用基于体素的形态学分析法(Voxel-Based Morphometry, VBM)获取癫痫患者组和正常对照组两组差异脑区(右侧顶下小叶尾区),依据CLM模型对正常人脑右侧顶下小叶尾区进行攻击,探讨右侧顶下小叶尾区异常是否与青少年肌阵挛癫痫患者脑功能网络紊乱有关。结果:对正常对照组右侧顶下小叶尾区进行模拟攻击后,发现正常对照组的网络变化结果与癫痫患者的脑功能网络属性存在相似性。结论:右侧顶下小叶尾区可能是导致JME患者脑功能紊乱的重要脑区之一,其在脑区间的连接和信息的传输中可能具有举足轻重的地位。
SN 1005-3611
CN 43-1214/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 谭章禄;陈孝慈;
AD 中国矿业大学(北京)管理学院;
T1 基于复杂网络分析的煤矿安全隐患管理研究
JF 工矿自动化
YR 2019
IS 06
vo 45
OP 86-90+108
K1 煤矿安全;隐患管理;复杂网络;隐患类型;隐患地点;作业单位

AB 针对煤矿安全隐患要素繁多、不同隐患要素之间关系复杂的问题,以潞安集团司马煤业有限公司2009—2015年煤矿安全隐患数据为基础,将作业单位、隐患地点和隐患类型等安全隐患要素视为独立的节点,以隐患日期为依据划分时间区间,从而将特定时间区间内隐患类型与隐患地点、隐患类型与作业单位之间的联系以复杂网络方式展示;利用网络密度、中心势、中心度等复杂网络指标分析网络整体结构及网络中节点的动态变化,从而明确需要重点关注的核心隐患类型及相关隐患地点和作业单位,为煤矿安全管理提供有效指导。
SN 1671-251X
CN 32-1627/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王灿;朱建军;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 基于贝叶斯网络的复杂产品研制供应链风险缓解策略优选
JF 工业工程与管理
YR 2020
IS 01
vo 25
OP 1-8
K1 复杂产品研制;供应链风险;贝叶斯网络;风险缓解策略;前景理论

AB 研究复杂产品研制供应链风险缓解策略优选问题。面向复杂产品研制供应链业务流程的风险因素,研究了风险因素、供应链绩效及风险缓解策略之间的相互作用。基于贝叶斯网络模型构建了考虑风险因素内在联动的供应链风险网络,提出了基于前景理论的风险缓解策略前景值测算方法,建立了考虑风险缓解策略前景值最大与预算约束的风险缓解策略选择优化模型。最后,以大型客机起落架研制供应链为例,说明了方法的应用步骤并验证了模型的有效性。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 丁连红;孙斌;时鹏;
AD 北京物资学院信息学院;北京科技大学国家材料服役安全科学中心;
T1 知识图谱复杂网络特性的实证研究与分析
JF 物理学报
YR 2019
IS 12
vo 68
OP 324-338
K1 微软概念图;复杂网络;子网抽取;近似平均路径

AB 知识图谱是人工智能研究的新热点,用于解决智能检索、自动回答等应用问题.概念图谱是微软发布的大型知识图谱,本文以概念图谱为研究对象构建了概念图谱网络,并对其特性进行了分析.为解决概念图谱海量数据带来的计算困难,提出一种适合概念图谱的最大子网构建方法和一种网络近似平均路径的计算方法;对不同度值给出了不同的聚类系数求解方法,并通过Map/Reduce模式进行提速.结果表明:概念图谱网络具有无标度和极端小世界网络的特征;平均路径长度随网络规模增加而减小并趋于4这一定值,网络的"菱形"结构能很好地解释这一现象;概念图谱网络是异构的,相邻节点的度负相关;k-shell分解表明子概念占核心层节点的99.5%,在概念图谱中起重要的连接作用;子概念的缺失对概念图谱的完整性影响最大、概念其次、实例最小;82%的实例节点度为1, 40%的概念节点度为1,实例比概念更不易因一词多义而引起理解歧义.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉林;菅利荣;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;安徽商贸职业技术学院经济贸易系;
T1 基于文本挖掘和复杂网络的中美电商专利比较研究
JF 情报杂志
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 72-79
K1 专利分析;文本挖掘;复杂网络;中美电商专利;Python

AB [目的/意义]中国和美国作为世界上最大的发展中国家和发达国家,在电商领域都取得了令人瞩目的成绩。通过对中美电商专利的比较能够深入了解中美在电商领域的技术发展和未来趋势。[方法/过程]提出一种基于文本挖掘和复杂网络的结合方法,包括中美电商专利关键词一致性判断,中美电商专利文档-词矩阵构造,中美电商专利余弦相似度关联矩阵构建,复杂网络分析等。[结果/结论]通过对701条美国电商专利和2 005条中国电商专利数据比较发现:a.美国电商专利研究领域聚焦性和技术性强,中国电商专利研究领域融合性和应用性强,中美电商专利研究有很强的互补性;b.中美电商专利有57个核心一致性关键词;c.从1 405 505对中美电商专利中寻找到380对高相似专利,可以为相关人员进行技术机会发现提供参考;d.复杂网络中以C388专利节点为例的中心网络,帮助其发现4个相关性社区。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王凯;刘树新;于洪涛;李星;
AD 国家数字交换系统工程技术研究中心;
T1 基于共同邻居有效性的复杂网络链路预测算法（英文）
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 03
vo 48
OP 432-439
K1 复杂网络;共同邻居有效性;链路预测;网络拓扑;相似性

AB 链路预测旨在预测网络中的缺失连边,对于实际网络演化机制的了解具有重要意义。虽然现有研究已经提出了很多相似性指标,但它们都忽视了不同网络结构下共同邻居的有效性,而局部拓扑结构信息尤其是共同邻居结构在计算节点间相似性中发挥重要作用。考虑到共同邻居周围局部拓扑信息,该文提出了一种高效共同邻居指标。该指标首先分析了共同邻居所有连边的有效性,分别从端点两侧量化了节点的有效性;然后,通过分析共同邻居节点拓扑有效性对两侧资源分配过程的影响刻画节点间相似性。15个实际网络数据实验表明,相比现有经典的9种方法,所提方法具有较高的预测精度。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 英文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 任宏菲;肖婧;崔文阔;许小可;
AD 大连民族大学信息与通信工程学院;贵州省公共大数据重点实验室(贵州大学);
T1 基于零模型的社区检测基准网络构造及应用
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 03
vo 48
OP 440-448
K1 社区检测;复杂网络;零模型;基准网络

AB 社区检测对于探索挖掘复杂网络的结构特性具有重要意义,社区检测算法性能对于检测结果具有重要影响。目前用于衡量社区检测算法性能的基准测试网络较为单一,主要包括人工合成网络和真实世界网络。由于真实世界网络中通常缺乏已知社区结构信息,人工合成网络成为衡量算法性能的主要途径,但普遍存在网络微观特性不可调且与真实世界网络差异较大、对检测算法区分度不高、无法更改局部网络结构等问题。为提升人工合成网络性能,该文提出基于零模型的基准测试网络构造方法,首先设计了能够保持中尺度特性的零模型,提升网络微观特性调整灵活度,使其更逼近真实世界网络结构特性;其次设计了能够调整社区结构强弱的零模型,提升网络社区检测的评价准确性;最后设计了能够调整局部拓扑结构的零模型,有效衡量局部社区结构特性变化对于整体网络结构及检测算法性能的重要性。实验结果表明,基于零模型的构造方法能够有效提升基准测试网络的多样性和灵活性,更加逼近真实世界网络特性,因此更能满足对于社区检测算法性能的评价需求,对于提升复杂网络社区检测性能具有重要意义。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张帆;郭强;刘建国;
AD 上海理工大学复杂系统科学研究中心;上海财经大学金融科技研究院;
T1 基于二阶信息的复杂系统弹性度量研究
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 03
vo 48
OP 456-461
K1 BA无标度网络;复杂网络;系统弹性;二阶信息;WS小世界网络

AB 基于节点最近邻信息,复杂系统弹性预测模型通过将多维方程映射为一维方程,度量复杂系统弹性。然而该模型并未引入节点二阶邻居的信息。基于复杂系统弹性预测模型,通过在映射过程引入节点二阶邻居信息,该文提出了一种考虑节点二阶邻居信息的复杂系统弹性预测模型,并在Barabási-Albert(BA)无标度网络、Watts–Strogatz(WS)小世界网络上验证了新模型的有效性,进而讨论了不同网络拓扑结构对新模型效果的影响。实验结果表明,在平均度不同的BA无标度网络和WS小世界网络中,基于节点二阶邻居信息的复杂系统弹性预测模型均可更准确地预测系统弹性。其中,网络平均度为2的BA无标度网络和WS小世界网络的系统弹性测量精度分别提高了79.89%和59.53%。且在同类网络中,网络平均度越小,基于节点二阶邻居信息的模型越适用。同时,针对同类型平均度相同的网络,改进后模型在BA无标度网络上的效果优于WS小世界网络。该文的研究为有效度量复杂系统弹性状态和设计弹性系统提供了科学的研究手段和理论支持。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 谢伟伟;邓宏兵;苏攀达;
AD 中国地质大学(武汉)经济管理学院;湖北省区域创新能力监测与分析软科学研究基地;
T1 长江中游城市群知识创新合作网络研究——高水平科研合著论文实证分析
JF 科技进步与对策
YR 2019
IS 16
vo 36
OP 44-50
K1 知识创新;创新合作网络;论文合著;网络特征;长江中游城市群

AB 选取长江中游城市群28个城市作为研究区域,基于2006—2017年区域高水平合著论文构建知识创新合作网络,分析网络特征并探讨网络邻近性作用机制。结果表明:网络规模日趋扩大,联系日趋增强并趋于稳定,基本形成了以长沙、武汉、南昌为核心的多中心网络空间结构,且网络节点具有显著等级层次性。通过特征路径长度和集聚系数分析发现,网络具有小世界特征,但无标度特征不明显。QAP回归结果表明,地理、社会、技术和人力资本邻近都对知识合作网络有显著影响。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 叶玉玲;李文卿;张俊;
AD 同济大学道路与交通工程教育部重点实验室;广东省建筑设计研究院;
T1 高速铁路网络复杂特性及其传播动力学研究
JF 同济大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 05
vo 47
OP 655-662
K1 高速铁路;复杂网络;传播动力学

AB 结合高速铁路网络的拓扑结构分析,建立了基于传播动力学理论的模型,研究突发事件在网络上的传播扩散规律及其传播过程.运用复杂网络理论分别构建了我国高速铁路物理网络和运输网络两个网络模型,并计算复杂网络条件下的相关统计特性指标,从而判断高速铁路网络的类别和性质;同时基于高铁网络性质,建立了突发事件下列车晚点在网络上的传播动力学模型,分析不同参数取值情况下的晚点传播扩散过程,并提出控制突发事件下列车晚点在网络中传播蔓延的措施和策略.
SN 0253-374X
CN 31-1267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 楼晓玲;
AD 中山大学社会学与人类学学院;
T1 基于集体行动的股市风险在复杂网络中的动态扩散
JF 江西财经大学学报
YR 2019
IS 03
OP 53-62
K1 集体行动;阈值模型;股市风险;复杂网络

AB 运用Granovet t er的集体行动理论和经典阈值模型,在研究股票市场中投资者行动特征基础上,增设复杂网络和异步时间构建拓展阈值模型,通过计算机仿真,研究股市风险在复杂网络下的动态扩散。研究发现:(1)风险阈值特征值激活时,不管网络结构如何,均发生股市灾害。(2)投资者集体规模的扩大,推高了股灾激活阈值,有助于降低股灾发生的风险。(3)风险波动呈现区间效应,当投资偏好异质性高度趋同或趋异时,在复杂网络下,风险扩散可能性更小,速度更慢,原因是复杂网络容易促成趋势的更高度一致或更高度离散,从而降低整体系统风险。但正常证券市场中,投资偏好异质性处于中间状态,复杂网络的信息传播促使风险扩散速度更快,风险更高,范围更广。因此,借助"互联网熟人社会"复杂网络力量,促成更高度一致或高度离散的决策行为,有助于降低金融系统整体风险。这对投资者和金融系统监管都具有一定的启示作用。
SN 1008-2972
CN 36-1224/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张建锋;
AD 西安理工大学经济与管理学院;
T1 基于上市公司舆情网络的股票信息型操纵识别模型
JF 企业经济
YR 2019
IS 05
OP 147-154
K1 舆情网络;信息操纵;Logit模型;操纵识别

AB 股票信息型操纵识别是证券监管部门处罚股票违规交易的主要依据,识别准确率是有效打击操纵行为的核心与关键。基于中国证监会2016年查处的股票信息型操纵案件处罚资料与数据,以上市公司舆情与传播媒体为节点构建了公司舆情网络。网络拓扑结构分析结果表明,公司舆情网络节点与连线数量在信息操纵时期明显较多,网络密度明显偏低。基于逐步逻辑回归构建了股票信息操纵识别模型,实证结果表明:网络密度与点度中心势是识别股票是否被实施信息操纵的主要指标,模型样本内检验准确率为87.14%。依此本文提出三点管理建议:监管资源应向主要监控指标倾向分配;根据证券市场环境动态调整识别模型参数;正确认识股票信息操纵双向效应,适度控制其负向作用。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王环;朱敏;
AD 华东师范大学计算机科学技术系;华东师范大学计算中心;
T1 基于点权的混合K-shell关键节点识别方法
JF 华东师范大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 03
OP 101-109
K1 复杂网络;关键节点;K-shell分解算法;加权核值;度指标

AB 复杂网络中,评估节点的重要性对于研究网络结构和传播过程有着重要意义.通过节点的位置,K-shell分解算法能够很好地识别关键节点,但是这种算法导致很多节点具有相同的K-shell (Ks)值.同时,现有的算法大都只考虑局部指标或者全局指标,导致评判节点重要性的因素单一.为了更好地识别关键节点,提出了EKSDN(Extended K-shell and Degree of Neighbors)算法,该算法综合考虑了节点的全局指标加权核值以及节点的局部指标度数.与SIR(Susceptible-Infectious-Recovered)模型在真实复杂网络中模拟结果相比,EKSDN算法能够更好地识别关键节点.
SN 1000-5641
CN 31-1298/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 朱大锐;王睿;段建东;陈鲁鹏;薛冰;程文姬;
AD 西安理工大学自动化与信息工程学院;
T1 考虑多影响因素的关键输电线路辨识
JF 中国电机工程学报
YR 2019
IS 20
vo 39
OP 5938-5947+6174
K1 关键输电线路;复杂网络;最大传输容量;博弈论综合赋权法

AB 针对关键输电线路辨识方法中普遍未计及相邻线路间传输的信息以及线路最大传输容量值考虑不足的问题,在输电网拓扑结构完整的条件下,提出一种综合多指标的关键输电线路辨识方法。通过考虑发电机输出容量、负荷大小、线路电抗、线路最大传输容量值以及电网的功率传输特性等多重因素,建立从不同角度衡量线路重要性的线路电抗介数指标、线路入度重要性指标、线路出度重要性指标和线路容量限制指标。采用博弈论综合赋权法综合建立的4个指标,形成辨识关键输电线路的线路影响力综合指标。以IEEE4节点系统为测试算例分析辨识方法的计算过程,并在IEEE39节点系统中进行仿真分析,验证所提方法的可行性与正确性。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 杨青林;王立夫;李欢;余牧舟;
AD 东北大学秦皇岛分校控制工程学院;
T1 基于相对距离的复杂网络谱粗粒化方法
JF 物理学报
YR 2019
IS 10
vo 68
OP 7-17
K1 复杂网络;同步能力;谱粗粒化;相对距离

AB 复杂网络的同步作为一种重要的网络动态特性,在通信、控制、生物等领域起着重要的作用.谱粗粒化方法是一种在保持原始网络的同步能力尽量不变情况下将大规模网络约简为小规模网络的算法.此方法在对约简节点分类时是以每个节点对应特征向量分量间的绝对距离作为判断标准,在实际运算中计算量大,可执行性较差.本文提出了一种以特征向量分量间相对距离作为分类标准的谱粗粒化改进算法,能够使节点的合并更加合理,从而更好地保持原始网络的同步能力.通过经典的三种网络模型(BA无标度网络、ER随机网络、NW小世界网络)和27种不同类型实际网络的数值仿真分析表明,本文提出的算法对比原来的算法能够明显改善网络的粗粒化效果,并发现互联网、生物、社交、合作等具有明显聚类结构的网络在采用谱粗粒化算法约简后保持同步的能力要优于电力、化学等模糊聚类结构的网络.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郑吉祥;钟俊;
AD 四川大学电气工程学院;
T1 基于节点类型和分区耦合性的复杂网络无功电压快速分区方法
JF 电网技术
YR 2020
IS 01
vo 44
OP 223-230
K1 节点类型;无功传输拓扑模型;复杂网络理论;分区耦合性;快速分区

AB 针对现有复杂网络无功电压分区方法建模中存在的不足,以及由模块度确定分区方案具有较高时间复杂度的特点,提出一种基于节点类型和分区耦合性的快速无功分区方法。首先,以不同类型节点间的电气距离结合无功潮流建立无功传输有向加权拓扑图,然后,定量地分析分区内与分区间的耦合性,确定最终的分区方案。IEEE14节点和39节点系统仿真结果表明,该方法能有效合理地划分分区,分区内具有充足的无功储备用于就地无功平衡,分区结果与由模块度指标确定的分区方案相仿,具有分区质量高,分区过程简单迅速的特点,对工程应用有一定的实际意义。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 严家萌;许立波;李兴森;庞超逸;董瑞辰;
AD 浙江大学工程师学院;浙江大学宁波理工学院计算机与数据工程学院;广东工业大学可拓学与创新方法研究所;北京邮电大学国际学院;
T1 可拓聚类的科教人际网络节点重要性动态分析方法
JF 智能系统学报
YR 2019
IS 05
vo 14
OP 915-921
K1 复杂网络;节点重要性;多属性;可拓学;可拓聚类;可拓理论;物元;关联函数

AB 目前大多数研究对复杂社会网络关键节点影响力的识别都是静态的,缺乏动态变化的分析。采用可拓聚类方法对动态变化下的科教人际网络进行量化分析,首先以多属性决策法计算每个节点重要性,再利用变异系数权重法计算得该节点综合重要性量值,之后划分等级并取标准正域和正域区间,利用可拓关联函数计算每个节点与每个等级的关联度,关联度值最大的等级即为该节点对应等级,最后分析同一社会网络节点在不同时间点的重要性等级变化。可拓聚类方法尝试从动态上对网络节点重要性进行把握,最后通过实例验证了该方法的有效性。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 于剑男;赵金楼;王世波;
AD 哈尔滨工程大学经济与管理学院;齐齐哈尔大学经济与管理学院;
T1 基于网络动态模拟的银行间市场系统性风险研究
JF 统计与决策
YR 2019
IS 10
vo 35
OP 157-161
K1 复杂网络;银行间市场;双幂律分布;级联失效

AB 银行间市场能够有效地提供整个银行系统的流动性险的传染,并将网络中的每,支撑金融市场的稳定运转。文章试图模拟一个银行间市场的网络去研究系统性风个银行的资产负债考虑进去。进而调查每家银行是否有足够的准备金作为缓冲,去防止系统性金融风险的蔓延。先基于复杂网络理论改进了一个银行间市场网络的模拟方法,并将其和每个银行的资产负债相结合去构建整个银行间市场;再在银行系统触发金融危机来模拟银行间网络的级联失效过程,以此研究如何调整准备金率以保证银行间市场的平稳理政策。,从而帮助政策制定者去掌握最好的系统性风险的管
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李东;程鸣权;徐杨;袁峰;陈奕男;付雅晴;
AD 华南理工大学软件学院;广州中国科学院软件应用技术研究所;
T1 基于平均互信息的最优社区发现方法
JF 中国科学:信息科学
YR 2019
IS 05
vo 49
OP 613-629
K1 AMI-COPRA算法;AMI-GN算法;平均互信息;AMI方法;社区发现

AB 本文提出一种基于平均互信息的最优社区发现方法 AMI (average mutual information),该方法通过计算社区划分时的平均互信息值找出最优的社区划分.将AMI方法作用在非重叠社区发现算法GN和重叠社区发现算法COPRA上分别获得改进的AMI-GN算法和AMI-COPRA算法.将AMI-GN算法与GN, FN, IE算法进行对比实验,实验结果表明AMI-GN算法相较于其他算法提高了社区发现的质量.将AMI-COPRA算法与COPRA, LPPB算法进行对比实验,实验结果表明AMI-COPRA算法大幅度提升原始COPRA算法的稳定性,大大减少了平均迭代次数,加快了算法的收敛速度.相较于LPPB算法,发现社区的质量相差不大,但AMI-COPRA算法比LPPB算法更加稳定.研究表明,运用AMI方法可有效地改进典型的非重叠社区发现算法和重叠社区发现算法的性能.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴真如;
AD 上海社会科学院应用经济研究所;
T1 无标度网络与产品空间理论的应用研究新范式
JF 学术月刊
YR 2019
IS 05
vo 51
OP 47-57
K1 产品空间;无标度网络;复杂网络;异质性;产业升级

AB 产品空间理论提出十年来倍受国内外学术界关注,并被世界银行和联合国等国际机构广泛应用。该理论是基于产业聚类异质性及其邻近关系,应用复杂网络刻画产业结构并研究产业升级规律的前沿理论。产品空间理论是无标度网络在经济学研究中的重要应用,目前是国际贸易与产业升级研究的热门领域,这种基础科学的跨学科应用新范式值得关注。无标度网络刻画出的产品空间可在"云图"中实现可视化展示与分析,其主张的网络视角下"中心"节点对整体产业升级的意义值得深入探究。在当下国际产业分工格局面临重大调整的窗口期,产品空间理论及基于无标度网络的"云图"可以为国家贸易战略、产业升级以及区域产业分工合作提供分析范式与框架,并作为政策制定的重要参考。
SN 0439-8041
CN 31-1096/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 章亚东;胡孔法;杨涛;谢佳东;申刚磊;
AD 南京中医药大学信息技术学院;江苏省无锡市中医院;南京中医药大学中医药文献研究所;
T1 基于复杂网络的中医治疗肺癌的处方推荐算法
JF 时珍国医国药
YR 2019
IS 05
vo 30
OP 1257-1260
K1 肺癌;处方;复杂网络;PRCN算法

AB 目的肺癌是人类健康的一大隐患,本文的目的是探索中医药治疗肺癌的核心有效方的推荐算法。方法文章提出一种基于复杂网络的中医治疗肺癌的处方推荐算法PRCN,核心思想是确定治疗肺癌核心药物,根据核心药物来确定最有效的方剂。结果通过对名老中医治疗肺癌的1204个方剂进行数据挖掘,通过PRCN算法获取核心药物16味,获得推荐方剂36个。结论通过PRCN算法获得的名老中医治疗肺癌的核心的方剂的结果表明该算法具有理论正确性,可以为研究中医治疗肺癌提供一定的帮助。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽平;卞华;胡久略;邢静宇;杨淑慧;李佳;
AD 南阳理工学院/张仲景国医国药学院/河南省张仲景方药与免疫调节重点实验室;河南中医药大学/呼吸疾病诊疗与新药研发河南省协同创新中心;
T1 基于复杂网络结合关联规则的《傅青主女科》用药规律探究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 05
vo 21
OP 1021-1027
K1 傅青主女科;数据挖掘;复杂网络;关联规则;用药规律

AB 目的:探究妇科名著《傅青主女科》77首方剂的用药特色。方法:以文成堂刻本《傅青主女科》77方为数据源,先用Pajek5.07工具进行可视化处理的复杂网络分析,以中药作为结点构建复杂网络图,并将"共同出现"的中药配伍关系连成网络结构,再行关联规则挖掘,最后对挖掘结果进行分析讨论。结果:傅氏用药频次>20的有6味,按照功能主治分为16类,对96味中药进行复杂网络分析,得到6个有意义的网络聚类组,如C1健脾益气;C2养阴清热;C3补益肾阳;C4偏清热凉血;C5清热泻火,补益阴津;C6温经补血,理气化瘀。高频中药之间二联121组,三联513组,四联867组,如五联的熟地黄、人参、白术、白芍和当归。结论:傅氏以补气养血、培补正气为主,补虚药以当归为首,常配伍人参,白术次之,重视补气健脾化湿。常用的核心中药有白术、人参、当归、白芍、熟地黄、山茱萸、柴胡、黄芪,核心方剂有异功散、四物汤、清经散、右归丸、完带汤,复杂网络结合关联规则在挖掘核心中药和方剂方面有一定优势,可视化效果较好。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张琼琼;刘平;赵金蕾;刘源香;
AD 山东中医药大学针灸推拿学院;山东中医药大学中医内科教研室;
T1 基于数据挖掘《中医方剂大辞典》中治疗失眠的用药规律
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 05
vo 21
OP 923-930
K1 数据挖掘;中医方剂大辞典;失眠;用药规律;文献研究

AB 目的:探讨中医方剂大辞典中治疗失眠的用药规律,以跨学科的研究思路运用古今医案云平台(V1.4.5)这一大数据挖掘技术作基础,为临床提供参考。方法:计算机搜索《中医方剂大辞典》中治疗失眠的方剂,采用Excel建立数据库并录入古今医案云平台(V1.4.5),采用系统集成的数据挖掘方法如频次统计、复杂网络分析、关联规则分析、药对分析、功效统计、药物性味归经统计、聚类分析等对纳入数据从单味药频次、药对关联、性味归经、功效、聚类处方及结合临床辨证处方等角度进行分析,运用新颖多彩图表对数据进行直观展示。结果筛选后,共纳入方剂207首,涉及中药总数277个,总用药频次1825次;功效396个,总功效频次5486次;四气9种,总频次1676次;五味11种,经计算总频次2734次;12经总频次2428次。聚类处方为C201:酸枣仁、人参、茯苓、甘草;C202:当归、白芍、地黄、麦门冬;C203:半夏、黄芩、黄连、栀子;C204:茯神、远志、朱砂;C205:川芎、陈皮、黄芪、白术、熟地黄、五味子、柏子仁;C401:酸枣仁、人参、茯苓、甘草;C402:当归、白芍、茯神、远志、麦门冬、地黄。结论:运用古今医案云平台(V1.4.5)分析数据,以图表展示出《中医方剂大辞典》中治疗失眠的用药规律,可指导临床实践应用,但请结合临床具体情况临证加减。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈紫扬;张月霞;
AD 北京信息科技大学信息与通信工程学院;
T1 结合二层节点度和聚类系数的链路预测算法
JF 计算机工程与应用
YR 2019
IS 23
vo 55
OP 40-44
K1 复杂网络;链路预测;相似性;聚类系数;节点度

AB 研究复杂网络的链路预测算法对分析舆论传播方向、预测舆论演进趋势和控制舆论发展进程具有重要意义。针对现有的基于节点度的链路预测算法存在预测质量偏低的问题,提出了一种结合二层节点度和聚类系数的链路预测算法。算法全面考虑网络局部结构信息以及共同邻居节点之间的差异性,在相似性评价指标的选择上将节点度和聚类系数结合,深度挖掘节点相似性性质并将节点度扩展到二层。最后在三个真实数据集中分别进行仿真实验,结果表明提出的算法相比于Common Neighbors、Adamic-Adar和Resource Allocation等经典算法具有更好的性能。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 刘垒;谭阳红;金家瑶;张婧;童方格;
AD 湖南大学电气与信息工程学院;
T1 电力通信网的关键节点辨识
JF 电力系统及其自动化学报
YR 2020
IS 02
vo 32
OP 28-34
K1 关键节点辨识;智能电网;电力通信网;通信业务;重要度

AB 在如今快速发展的智能电网中,电力通信网节点数量和网络结构变得越来越庞大且复杂。为了识别网络中的关键节点,结合电力通信网拥有其作为电网通信主干网架的独特行业背景,综合电力通信网的拓扑结构、通信业务和电网的影响等因素构建了多指标评价体系。通过层次分析法求得各指标的主观权重,并用熵权法求得各指标的客观权重,最后结合两种权重得到指标综合权重,根据各指标的重要度及对应综合权重确定各个节点的重要度。仿真表明,相对于其他算法,该算法的评价指标更为综合,权重分配更为客观合理,能准确辨识网络中关键节点,为保障电力通信网的安全可靠运行提供参考依据。
SN 1003-8930
CN 12-1251/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 聂媛媛;方志耕;刘思峰;邵瑞瑞;解士昆;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;南京航空航天大学灰色系统研究所;
T1 基于节点修复的低轨卫星网络动态抗毁性模型
JF 控制与决策
YR 2020
IS 05
vo 35
OP 1247-1252
K1 低轨卫星网络;自修复;不完全信息;抗毁性

AB 基于复杂网络理论,建立基于多智能体的低轨卫星网络动态抗毁性模型.完成低轨卫星网络的分布式拓扑结构的构建,将每个网络节点看成是一个具有自修复能力的agent,并在不完全信息条件下,采用一般性攻击策略研究信关站的分布、攻击强度、攻击力度、信息指数、自修复能力对低轨卫星网络抗毁性的影响.仿真结果表明:系统存在恢复时滞,对随机打击具有较强的鲁棒性,对蓄意打击脆弱性降低、稳定性提高,自修复性能弱化了网络的无标度特性;信息指数比攻击强度及攻击力度对网络抗毁性的影响更大;信关站分布对空间段网络抗毁性的影响较小,对地面段网络抗毁性影响较大,表明星际链路使得低轨卫星星座对地面网的依赖性大为降低.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王新栋;于华;江成;
AD 中国科学院大学工程科学学院;首都经济贸易大学信息学院;
T1 社交网络关键节点检测的积极效应问题
JF 中国科学院大学学报
YR 2019
IS 03
vo 36
OP 425-432
K1 社交网络;0-1整数线性规划;关键节点;网络优化;启发式算法

AB 在社交网络中,识别有影响力的关键节点对于调控网络至关重要,是网络科学最前沿热点的研究内容。然而,现有方法大多基于局部特征进行求解,缺乏对网络整体结构的建模。为有效地解决这个问题,针对社交网络关键节点检测积极效应问题KPP-POS (key player problem positive),在KPP-POS的检测指标D_R的基础上,建立关键节点积极效应模型的0-1整数线性规划模型(0-1 integer linear programming key players problem positive effects model, IP-KPP-POS),进而提出一种计算复杂度较低且精确度较高的局部搜索启发式算法。最后通过多种人造网络和真实网络的实验分析,验证IP-KPP-POS模型在解决社交网络关键节点检测积极效应问题上的正确性和有效性。
SN 2095-6134
CN 10-1131/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘金平;何捷舟;马天雨;张五霞;唐朝晖;徐鹏飞;
AD 湖南师范大学智能计算与语言信息处理湖南省重点实验室;湖南师范大学计算与随机数学教育部重点实验室;湖南师范大学物理与电子科学学院;中南大学信息科学与工程学院;
T1 基于KELM选择性集成的复杂网络环境入侵检测
JF 电子学报
YR 2019
IS 05
vo 47
OP 1070-1078
K1 网络入侵检测;极限学习机(ELM);异常检测;选择性集成学习;边缘距离最小化

AB 为解决复杂网络环境网络入侵事件特征复杂多变、新型入侵检测度低、检测时间长、难以实现实时检测的问题,本文提出一种基于核极限学习机(Kernel Extreme Learning Machine,KELM)选择性集成的网络入侵检测方法(SEoKELM-NID).该方法采用Bagging策略独立快速训练出多个KELM子学习器;然后基于边缘距离最小化(Margin Distance Minimization,MDM)准则对KELM子学习器的集成增益进行度量,通过选择增益度高的部分KELM子学习器进行选择性集成,获得泛化能力强、效率高的选择性集成学习器;同时,引入一种基于批量样本增量学习的KELM子分类器在线更新策略,实现入侵检测模型的在线更新,使SEoKELM-NID能有效适应复杂网络环境的变化.在KDD99数据集和一个以太网和无线网络混合的复杂网络仿真实验平台上进行了仿真实验验证,结果表明,SEoKELM-NID相比基于单个学习器以及传统集成学习的网络入侵检测方法具有更好的识别准确性以及更快的识别速度,特别对于未知的网络入侵连接事件响应速度快、漏报率低.
SN 0372-2112
CN 11-2087/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 彭雅丽;杨雨鑫;曾欣怡;邓建刚;
AD 江西师范大学软件学院;
T1 一种构建波动模态组的复杂网络分析方法研究
JF 江西师范大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 03
vo 43
OP 298-308
K1 复杂网络;时间序列;存量波动;模态化;动态调度

AB 以公共自行车实际数据为基础,将其布点的存量时间序列转换为有限的模态序列,以进一步进行时间序列波动性分析,并提取序列的关键特征,构建波动模态组复杂网络.运用一种基于滑动窗口及模态参数的分析法进行公共自行车存量特征提取,为系统优化提供依据.实证研究表明:所建网络特征与滑动窗口大小、网络的出度、加权聚类系数相关,通过选择最优参数,可为优化公共自行车系统调度时间提出可行、高效的解决方案.
SN 1000-5862
CN 36-1092/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王世波;赵金楼;郑继兴;
AD 齐齐哈尔大学经济与管理学院;哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 基于复杂网络的城市交通堵塞载荷再分配控制
JF 公路交通科技
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 98-103
K1 城市交通;载荷再分配;仿真分析;复杂网络;城市交通;级联失效

AB 近年来,城市交通堵塞是困扰城市经济发展建设的一个重要问题,给人们的生产、生活带来诸多不便,但由于城市规划、人口密度、交通设施等多种因素,交通堵塞的情况不可避免,应对交通堵塞,使堵塞的载荷合理分配,避免大规模级联堵塞现象发生具有现实研究价值。针对城市交通网络堵塞问题,为交通网络中的每个节点设置了初始载荷。根据各个节点的载荷量是否超过其阈值判断节点是否失效,提出了一种失效节点载荷再分配的非线性模型,分析了该模型触发级联失效的条件。对齐齐哈尔市城市交通网络分别进行随机攻击和蓄意攻击,运用Matlab编程方法对堵塞节点引发的级联失效进行了仿真,选择更容易理解的网络抗击毁性测度方法判断了攻击对齐齐哈尔市交通网络的破坏性。结果表明:合理调节失效节点载荷的再分配策略能够有效提升网络抗击毁性,降低交通网络级联失效引发的失效节点数量,避免大规模级联失效现象发生;在容量系数较小时,蓄意攻击比随机攻击对网络的破坏性更强,但现实生活中由于种种条件限制,容量系数不可能过大。因此,需要适当调节交通堵塞载荷的分配系数,使得堵塞载荷合理分配,进而有效减少失效节点数量,避免城市交通大规模级联失效现象的发生。
SN 1002-0268
CN 11-2279/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 毛剑楠;刘澜;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;
T1 城市群客运网络节点重要度识别方法
JF 公路交通科技
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 130-137
K1 城市交通;节点重要度识别方法;重力模型;城市群;运输经济;客运网络

AB 为了识别城市群中城市节点重要度,考虑城市基础经济属性、城市公路与铁路客运拓扑网络属性以及城市联系强度属性3方面特性,提出了一种新的城市群综合节点重要度计算方法。首先通过传统节点重要度计算方法,考虑经济、交通以及信息活跃度3种特性,计算城市群中各城市基础经济属性;其次,基于城市群综合客运网络拓扑结构,引入复杂网络中聚集度以及介数中心性指标,分别计算公路与铁路综合城市拓扑网络属性;然后,由于城市群中各城市联系相关性较强,因此在考虑城市群各城市联接属性的基础上运用改进的重力模型构建城市联系强度模型,计算城市联系强度属性指标;随后通过全多边形综合图式法综合上述3方面属性得出城市综合节点重要度,并根据k-means聚类分析得到城市群中城市重要度分级,为城市群综合交通运输网络的构建与完善提供参考。最后,为验证方法的合理性与适用性,以四川城市群为例进行了实例计算。结果表明,四川城市群是以成都为核心的单核城市群,其次重要城市内江与南充可以作为四川城市群的辅助核心,分担成都城市经济与交通的发展压力。同时,四川城市群存在11个一般城市与5个不重要城市,说明四川城市群仍旧在发展阶段。
SN 1002-0268
CN 11-2279/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 魏兰清;胡志华;刘婵娟;
AD 上海海事大学物流科学与工程研究院;上海海事大学经济管理学院;
T1 基于有效距离的全球集装箱港口接近中心性研究
JF 大连海事大学学报
YR 2019
IS 02
vo 45
OP 9-18
K1 全球集装箱港口;加权网络;有效距离;接近中心性

AB 为探究港口的影响能力,构建了全球集装箱海运有向加权网络,在传统复杂网络中心性研究的基础上,融入有效距离的概念计算全球集装箱海运加权网络接近中心性,比较分析港口部分影响因素、拓扑结构和港口吞吐量与基于有效距离的接近中心性之间的关系.研究结果表明:代入有效距离概念计算接近中心性得到的结果更具有现实意义;使用该方法找出的中心港口具有地理、经济区位与软环境上的优势;吞吐量增量具有反映港口影响力的能力.通过有效距离中心性研究方法找出的关键港口可以作为网络中转枢纽,由此可缩短运输距离,减少成本,拉动外贸需求,进而带动周边港口及城市发展,形成区域化经济带.
SN 1006-7736
CN 21-1360/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 邵汉华;李莹;汪元盛;
AD 南昌大学中国中部经济社会发展研究中心;南昌大学经济管理学院;
T1 贸易网络地位与出口技术复杂度——基于跨国面板数据的实证分析
JF 贵州财经大学学报
YR 2019
IS 03
OP 1-11
K1 贸易网络;出口技术复杂度;贸易自由化;社会网络分析法

AB 基于2001—2014年86个主要国家的面板数据,利用社会网络分析法构建全球贸易网络,并从网络中心性、网络联系强度、网络异质性三个维度分析个体国家的网络特征与地位,以及对其出口技术复杂度的影响。研究发现:一国的贸易网络地位提高对其出口技术复杂度的升级具有显著的促进作用;随着一国的出口技术复杂度由条件分布的低端向高端攀升,贸易网络地位提高对出口技术复杂度的提升作用呈现弱化趋势;贸易自由化水平提升能够强化一国贸易网络中心性及异质性对出口技术复杂度的提升效应,但削弱了贸易网络联系强度的正向效应。研究结果对推动我国从贸易大国向贸易强国转变,实现对外贸易高质量发展具有一定的现实指导意义。
SN 2095-5960
CN 52-1156/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杜祥军;邵峰晶;孙仁诚;
AD 青岛大学复杂性科学研究所;青岛大学计算机科学技术学院;
T1 海洋水质富营养化评价仿真研究
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 377-380+460
K1 复杂网络;相似性度量;富营养化;水质评价

AB 海水富营养化是指由于海水中营养盐含量超过正常范围,引起浮游植物过量增长,并由此导致水体生态平衡的改变,进而造成危害的一种污染现象。既有的评价方法主要面向较小海域,基于特定水质因素的监测数据,利用统计与数据挖掘方法实现。当面对覆盖较大海域、涉及众多水质因素的监测数据时,利用这些方法却难以实现系统性的评价。为此提出了将复杂网络应用于海洋数据的建模与分析的方法,构建了监测站水质因素相似性网络,分析了网络聚集系数的演化。通过实际发布数据的对比分析,验证了利用该方法可以从整体上有效地检测并评价海域的富营养化,并可为水体富营养化评价提供更多的系统性特征支持。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李学福;赵李萍;王岳森;孙永成;
AD 中国铁建股份有限公司;北京交通大学;石家庄铁道大学;中冶置业集团有限公司;
T1 基于复杂网络的铁路项目承包商竞合行为分析
JF 铁道工程学报
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 102-106
K1 复杂网络;竞合关系;演化博弈;群体仿真

AB 研究目的:伴随着建筑市场的日益成熟和竞争机制的不断完善,越来越多的铁路工程项目以设计、采购、施工总承包(EPC)的形式来实施建设。相关承包商个体以利益为纽带,通过功能互补或强强联合结成战略联盟,实现更大程度的资源整合与能力提升。在联合体内部,承包商个体之间实质上是一种竞合关系,本文通过分析铁路建设项目承包商间的竞合关系,并运用多主体仿真软件模拟揭示联合体内部主体间复杂的演化进程。研究结论:(1)适当的惩罚机制可以有效约束承包商个体的机会主义行为;(2)在一定的空间内,低密度空间由于承包商数量的有限会延缓合作的进程,而高密度空间则会加速合作的形成;(3)承包商将沿着进入期、独立期、调整期和稳定扩张期的进程演进,承包商之间一定程度的联合、结合以及融合将是未来发展的趋势;(4)本研究成果将对工程管理优化有现实的参考和借鉴意义。
SN 1006-2106
CN 11-3567/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 冉淏丹;李建华;崔琼;南明莉;
AD 空军工程大学信息与导航学院;国防科技大学信息通信学院;解放军95801部队;
T1 基于任务流的网络化指挥信息系统抗毁性分析
JF 火力与指挥控制
YR 2019
IS 05
vo 44
OP 55-60
K1 网络化;指挥信息系统;任务流;抗毁性

AB 针对传统系统抗毁性分析方法在研究面向任务的指挥信息系统抗毁性时存在的片面、静态问题,提出了基于任务流的动态功能网络抗毁性分析理念。在指挥信息系统双层网络结构的基础上,建立基于任务流的多子网结构模型,引入抗毁性测度对抗毁性进行分析。通过构建仿真想定,进行功能子网和功能网络整体抗毁性分析,找出动态变化的关键节点。实验结果验证了该方法的有效性。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚风;黄勇;
AD 武汉市规划设计有限公司;重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;
T1 基于动态可靠性评价的区域铁路网规划优化:以成渝城市群为例
JF 中国安全科学学报
YR 2019
IS 05
vo 29
OP 97-104
K1 区域铁路网;动态可靠性;复杂网络;规划建议;成渝城市群

AB 为保障区域铁路运输的安全性,提升铁路网系统灾时应急响应水平,运用复杂网络理论,以成渝城市群为例,构建无向无权铁路物理网和无向加权铁路车流网2种模型,选取最大连通子图的相对大小、网络鲁棒性、网络全局效率指标,从节点故障和边故障2个方面评价铁路网动态可靠性,并提出铁路网安全运营规划优化建议。研究表明:成渝城市群铁路网面对随机攻击具有鲁棒性,面对选择攻击具有脆弱性;网络故障条件下攻击的方式不同,网络的连通性能和信息传递效率分异显著;重庆北站、重庆站、成都东站、成都站、合川站、达州站,成都站-彭山站、新津站-新津南站、新津南站-彭山北站为影响网络可靠性的关键核心站点和路段。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 沈聪;纪志坚;张萍萍;侯婷;
AD 青岛大学自动化与电气工程学院;山东科技大学数学与系统科学学院;
T1 复杂网络基于最小驱动节点的能控性优化（英文）
JF 系统科学与数学
YR 2019
IS 05
vo 39
OP 659-674
K1 能控性;控制集中性;节点控制能力;最优的最小驱动节点集

AB 在这篇文章中讨论了两个核心问题,分别是最小输入问题和输入信号对节点的控制问题.利用图论和矩阵理论,找到了具有强控制集中性和强控制能力的最优的最小驱动节点集.首先,确定了驱动节点的最小数量.然后,通过两种方法确定了最优的最小驱动节点集,一种是分析节点i的控制集中性,另一种是查找控制信号u~+(t)和具有强控制能力的节点i之间有用的连接添加.最后,输入信号被施加到最优的最小驱动节点上以使得网络能控.同时,关于最优的最小驱动节点集的算法也被提出用于复杂网络能控性的研究.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 英文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 岳昊晟;余胜春;涂俐兰;
AD 武汉科技大学冶金工业过程系统科学湖北省重点实验室;武汉科技大学理学院;
T1 基于协整的股票相互依存网络构建及分析
JF 系统科学与数学
YR 2019
IS 05
vo 39
OP 790-803
K1 相互依存网络;股票;协整检验;静态统计量

AB 基于时间序列的协整检验方法,通过股票时间序列间可能存在的长期均衡相关关系,文章以P值大小确定连边,协整系数作为边的权重,在2014-2018年中国沪深300指数成分股中的交通运输类股票和金融类股票之间构建了有向有权的相互依存网络,其中交通运输类股票和金融类股票各自构建成两个子网.通过对两个子网以及整个网络进行拓扑结构静态统计量的分析和比较发现:因为依赖关系的存在,网络的平均度,平均路径长度和平均聚类系数增加,直径和图密度降低.从而,网络间的联系变得更加紧密,网络内部变得更稀疏,且存在很强的"抱团"趋势,网络稳定性更好.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 袁博;程林;陈亮;齐宁;秦良栋;王颖;
AD 国网河北省电力有限公司经济技术研究院;电力系统及发电设备控制与仿真国家重点实验室(清华大学电机系);国网河北省电力有限公司;
T1 考虑元件运行可靠性的电网脆弱性评估方法
JF 电力系统及其自动化学报
YR 2019
IS 08
vo 31
OP 102-107
K1 电力系统;脆弱性评估;超文本主题搜索算法;运行可靠性

AB 电网在运行过程中,受系统运行条件、运行环境及设备自身寿命的影响,电气设备故障风险并非固定不变,因此电网的拓扑结构脆弱性也应随之改变。借鉴复杂网络理论研究成果,提出一种考虑运行可靠性的电网脆弱性评估方法。首先基于超文本主题搜索HITS(hypertext-induced topic search)算法分析电网拓扑结构关系,进一步考虑元件的运行可靠性水平对电网拓扑结构关系的影响,计算得到考虑可靠性加权的电网脆弱性指标。算例结果表明,运行可靠性加权的脆弱性评估结果不仅体现了元件在拓扑连接关系中的重要性,更体现了这些电气元件自身的可靠度,以及元件故障后对系统及其他元件可靠性造成的影响,使脆弱性评估的结果可以体现电力系统的真实问题。
SN 1003-8930
CN 12-1251/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 吴润泽;吴万旭;李莉;樊冰;唐良瑞;
AD 华北电力大学电气与电子工程学院;国网冀北电力有限公司经济技术研究院;
T1 基于节点影响力的电力通信网拓扑结构诊断
JF 电力系统保护与控制
YR 2019
IS 10
vo 47
OP 147-155
K1 节点影响力;复杂网络;电力通信网;网络抗毁性;网络鲁棒性;网络诊断

AB 结合电力通信网络的结构特征,建立了面向电力通信网络的复杂网络模型,从节点邻居拓扑特征和网络聚合特征出发定义了节点影响力。采用网络属性值信息熵计算网络拓扑特征及其对节点影响力的整体贡献度,从连通性和网络效率的角度分析节点故障后对网络拓扑抗毁性和鲁棒性的影响。分别针对BA网络、WS网络、地市骨干电力通信网络和省级骨干电力通信网络的节点影响力进行了仿真分析。结果显示在网络效率和连通度方面,与采用其他复杂网络指标的方法相比,所提出的方法能够更好地反映关键节点的传播影响力。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 郭昆;彭胜波;张瑛瑛;陈羽中;
AD 福州大学数学与计算机科学学院;福建省网络计算与智能信息处理重点实验室;空间数据挖掘与信息共享教育部重点实验室;国网信通亿力科技有限责任公司;
T1 基于密度峰值和社区归属度的重叠社区发现算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 05
vo 40
OP 1127-1136
K1 重叠社区;密度峰值;节点间距离;簇中心自动选取;社区归属度

AB 现实世界中,网络节点通常会隶属于多个重叠社区,例如社交网络、文献引用网络等.因此,重叠社区发现在复杂网络分析中具有重要意义,如何高效准确地识别网络中的重叠社区是社区发现研究的难点.提出一种基于密度峰值和社区归属度的重叠社区发现算法.首先,提出一种基于节点直接邻居和间接邻居的节点间距离度量方法.其次,给出密度峰值聚类算法簇中心的局部密度阈值和跟随距离阈值计算方法,根据这两个阈值自动选取簇中心.最后,把密度峰值聚类算法应用到社区发现中,并给出社区归属度的计算方法,根据社区归属度对社区边界节点进行社区归属划分.在人工数据集和真实数据集上的实验表明:该算法能够准确的识别重叠社区结构,且具近似线性的时间复杂度,适用于大规模复杂网络.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马镛;张亦飞;祁琪;方欣;郝春玲;连娉婷;
AD 国家海洋局第二海洋研究所工程海洋学实验室;杭州国海海洋工程勘测设计研究;
T1 基于复杂网络的海洋生态系统压力影响量化方法及应用
JF 海洋环境科学
YR 2019
IS 03
vo 38
OP 446-453
K1 基于生态系统的海洋管理;DPSER模型;DEMATEL方法;压力管理

AB 海洋生态系统压力、状态与生态系统服务因素的识别及影响关系分析是实施基于生态系统海洋管理的前提和基础。基于对压力-状态-生态系统服务三者网络化影响关系的认识,本文引入DEMATEL(decision making trial and evaluation laboratory technique)方法并与DPSER(driver-pressure-state-ecosystem service-response)概念模型结合,进行海洋生态系统压力对状态与生态系统服务影响问题的量化研究。首先对研究范围确定、概念模型选择、分析要素确定及DEMATEL量化方法进行了简要介绍,并对实施基于生态系统海洋管理过程中的压力管理和状态监测等问题进行了探讨。尔后,利用美国南佛罗里达州MARES研究计划提供的相关数据进行了模型的实证分析,结果显示本文方法能够更加系统和全面地反映三者之间的影响关系,多种类型的计算指标可以为基于生态系统海洋管理的有效实施提供有效支撑。
SN 1007-6336
CN 21-1168/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 代洪娜;李炜;
AD 山东交通学院交通与物流工程学院;
T1 考虑流量加权的高速公路网脆弱性研究
JF 公路
YR 2019
IS 05
vo 64
OP 181-187
K1 交通工程;复杂网络;高速公路;脆弱性;概率介数

AB 随着高速公路的逐步网络化,突发事件可能造成路网中的部分节点或路段失去其通行能力,进而通过节点或路段的耦合关系影响整个路网的运行效率。为保障高速公路网的安全畅通运营,本文提出考虑流量加权的高速公路网脆弱性评价方法。首先,针对传统复杂网络理论介数指标计算中路径选择与实际情况的偏离,本文综合考虑客货车等不同车型组成及驾驶员出行选择行为的影响,定义了概率介数指标以反映不确定性选择场景下的节点或路段的网络重要度;其次,以出行效率及出行需求满足率作为路网脆弱性测度指标,结合网络交通量的随机均衡加载,提出考虑流量加权的高速公路网脆弱性评估方法,以量化节点或路段失效后对高速公路网的影响程度;最后,结合山东省区域高速公路网和高速公路收费数据,按照不同的节点/路段的重要度指标降序排列进行蓄意攻击,分析高速公路网脆弱性。实例结果表明:无论是节点还是路段,与传统的介数攻击模式相比,按照概率介数进行蓄意攻击时路网表现出更强的脆弱性;与路段相比,相同失效比例下节点失效对路网运营的影响要大于路段失效对路网性能的影响,路网表现出更强的脆弱性;与其他攻击方式相比,按照节点概率介数进行攻击时路网表现出更强的脆弱性,说明高速公路管理者应加强对概率介数大的节点保护。
SN 0451-0712
CN 11-1668/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 于臻;徐家淳;覃启京;倪道艳;张玉莲;
AD 天津中医药大学;天津中医药大学第二附属医院脑病针灸科;广西国际壮医医院脑病科;
T1 基于复杂网络的针刺治疗老年性痴呆选穴规律分析
JF 中国针灸
YR 2019
IS 05
vo 39
OP 551-555
K1 老年性痴呆;针刺;选穴规律;复杂网络

AB 目的:通过复杂网络技术,探讨现代临床中针刺治疗老年性痴呆的选穴规律。方法:收集2017年12月前收录在中国期刊全文数据库(CNKI)中的相关临床研究文献,采用Microsoft Excel 2010建立数据库,运用Gephi 0.8.2软件建立复杂网络模型并分析其拓扑结构。结果:最终纳入81篇符合要求的文献,提取出114条腧穴处方;构建的针刺治疗老年性痴呆腧穴处方复杂网络具有小世界效应和无标度特性,重要腧穴以百会、四神聪、风池、印堂、神门、神庭、足三里、丰隆、太冲为主,腧穴配伍以百会与内关、神门、三阴交最为常见,且多为远近配穴;运用k-core优化腧穴处方,29个核心腧穴以督脉及局部头颈部使用腧穴个数及频次最多,且82.76%为特定穴,以交会穴居多,进行社团划分后可归为以虚证或实证为主两类。结论:局部选穴是现代临床中针刺治疗老年性痴呆的首选,远近配穴最为常用,特定穴是其核心用穴,临证中注重调神、病证结合、标本同治与虚实兼顾。
SN 0255-2930
CN 11-2024/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 江成;张军;卢山;
AD 首都经济贸易大学信息学院;
T1 复杂网络关键节点组识别问题模型和算法研究
JF 计算机科学与探索
YR 2019
IS 08
vo 13
OP 1319-1330
K1 关键节点组;关键节点组识别;复杂网络;二次规划模型;启发式算法

AB 关键节点组识别问题,因其应用背景广泛,目前已经成为复杂网络微观层面的重要研究内容。随着大数据时代的到来,网络的规模愈加庞大,结构愈为复杂,现有基于仿真模拟和指标度量的传统识别方法受到很大局限,常常陷入局部最优解。同时,基于整数线性规划的识别模型存在不能够区分网络连通分支内部结构的缺陷。因此,亟需从网络整体结构和功能出发对关键节点组识别问题建模进行深入研究。为此,基于0-1二次约束二次规化理论建立识别模型,通过最小化二阶路径内连通节点对的个数,实现区分连通分支内部结构的能力。同时,提出了一种将贪婪搜索和局部置换相结合的启发式算法,以适应大规模网络的关键节点组识别。最后,在多组人工网络和真实网络数据集上实验分析,验证所提出模型和算法的正确性和有效性。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 石丹丹;陈单;龙慧敏;王承科;潘贵军;
AD 湖北大学物理与电子科学学院;
T1 基于通信序列熵的复杂网络信息度量研究
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2019
IS 07
vo 49
OP 55-62
K1 复杂网络;信息测度;通信序列熵;拓扑结构

AB 从信息的角度看待网络系统并构建蕴含网络整体信息的测度是网络信息理论的关键问题,基于节点对通信能力的通信序列熵被考虑为量化网络信息的候选测度.为了探讨其表征网络整体信息的能力,首先研究模型网络的拓扑结构对通信序列熵的影响.结果表明,异质性强、度-度关联性强以及具有社团结构的网络均具有相对较小的通信序列熵.其次,对比研究一些真实网络和它们对应的随机化网络模型的通信序列熵,可以得到随机化网络模型的阶数越高,通信序列熵越小,且越接近真实网络的通信序列熵.这些研究结果表明,网络的通信序列熵敏感地依赖于网络的基本拓扑结构,而且随着网络有序程度的递增,通信序列熵呈减小趋势.本文的研究结论为通信序列熵具有量化网络整体信息的能力提供了证据.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李雯静;刘怡;胡丹;
AD 武汉科技大学资源与环境工程学院;
T1 一种改进的道路网信息层次度量方法
JF 测绘科学
YR 2019
IS 09
vo 44
OP 176-184
K1 道路网;多层次;信息量度量;复杂网络

AB 针对现有道路网信息量层次度量方法大多侧重于度量道路网的几何特征和整体分布情况,而对其复杂网络特性方面的度量仍有局限性的问题,该文提出了一种基于复杂网络理论的道路网信息量层次度量方法。首先,通过综合考虑道路的几何特征和中心性特征,对其元素层次信息量进行度量;然后,利用集聚系数对邻域层次进行度量;最后,通过考虑路网的空间分布特性,利用网眼密度对整体层次进行度量。从元素、邻域以及整体3个层次出发,较好地顾及了道路网的局部和整体特征,使道路网信息的分层次度量更加合理有效。实验结果表明,本方法不仅能快速准确地挖掘出重要度高的道路,还能够较好地顾及路网的连通性和完整性。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 石宇静;李强;
AD 哈尔滨理工大学应用数学系;
T1 复杂动态网络自适应有限时间同步控制
JF 控制理论与应用
YR 2020
IS 01
vo 37
OP 147-154
K1 复杂动态网络;自适应控制;有限时间同步

AB 本文利用自适应控制的方法,研究了复杂动态网络有限时间同步控制问题.针对网络的耦合权重已知和耦合权重未知两种情况,分别设计了相应的自适应控制器和参数自适应律.利用有限时间稳定性定理和Lyapunov稳定性理论,证明了复杂动态网络的误差动态系统是有限时间稳定的,并给出了同步过渡时间上界的估计.最后,利用数值算例验证了本文结论的有效性.
SN 1000-8152
CN 44-1240/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳威;吴明功;温祥西;刘飞;
AD 空军工程大学空管领航学院;国家空管防相撞技术重点实验室;
T1 基于最小连通支配集的复杂网络关键节点与连边识别方法
JF 系统工程与电子技术
YR 2019
IS 11
vo 41
OP 2541-2549
K1 最小连通支配集;复杂网络;关键节点;关键边

AB 复杂网络关键节点与关键连边在网络中均起着十分重要的作用,目前的识别方法往往无法做到同时识别,并且识别指标角度较为单一。为解决上述问题,提出一种基于最小连通支配集(minimum connected dominating set,MCDS)的复杂网络关键节点与连边识别方法,通过使用免疫粒子群(immune particle swarm optimization,IPSO)算法寻找网络最小连通支配集,构建核心骨干网,实现对复杂网络关键节点与连边的同时识别。该算法在求解过程中引入免疫机制指导粒子节点搜索方向、加快算法收敛速度,同时优化搜索节点质量。经实验验证表明,所提识别方法能够有效识别网络中的关键节点与关键连边。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 袁健宝;王政;徐一凡;杨燕霞;贾小平;王芳;
AD 青岛科技大学化工学院;青岛科技大学环境与安全工程学院;
T1 基于复杂网络边负载分配理论的化工过程级联故障风险传播路径
JF 化工进展
YR 2019
IS 08
vo 38
OP 3525-3533
K1 化工过程;复杂网络;故障传播;级联故障;风险传播路径;故障概率

AB 依据复杂网络边负载分配相关理论,建立化工过程级联故障传播理论模型,用于解决化工过程中日益突出的级联故障传播问题。本文首先将化工生产系统抽象成网络模型,对网络中的节点进行重要性排序;其次对网络进行随机攻击并对重要性靠前的节点进行蓄意攻击,求解两种攻击方式下的最高风险传播路径;最后假设其发生边负载故障,根据风险传播路径故障概率对两种攻击方式下的最高风险传播路径进行评估,确定危险性较大的风险传播路径。经案例验证分析表明:该方法可有效确定生产过程中故障发生后的故障传播路径以及风险性较大的路径,为预防化工生产过程中故障传播提供一定的理论依据和决策支持。
SN 1000-6613
CN 11-1954/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 田晶;方华强;刘佳佳;赵风;任畅;
AD 武汉大学资源与环境科学学院;武汉大学地理信息系统教育部重点实验室;武汉大学数字制图与国土信息应用工程国家测绘地理信息局重点实验室;北京大学工学院;武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;
T1 运用复杂网络方法分析城市道路网的鲁棒性
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2019
IS 05
vo 44
OP 771-777
K1 城市道路网;连续删除模型;级联模型;拓扑模式

AB 道路网的鲁棒性分析有助于预防或者降低恐怖袭击、自然灾害以及交通拥堵造成的损失。从开放街道地图上获得世界范围内的50个城市道路网,沿用复杂网络鲁棒性分析方法,运用连续删除模型和级联模型对以道路链相交关系表示的城市道路网进行了鲁棒性分析,同时对路网的鲁棒性与其拓扑模式间的关系进行了探讨。研究发现,对于路网的鲁棒性,运用连续删除模型和级联模型所得到的鲁棒性结果存在差异。其中,连续删除模型的道路网鲁棒性普遍较差;而级联模型的鲁棒性,不同路网之间的差别较大;对于同一模型下的度策略和介数策略,介数策略的破坏性大于度策略。对于路网鲁棒性与其拓扑模式的关系,在连续删除模型下,路网鲁棒性与度相关性呈现显著正相关,无标度与非无标度的路网鲁棒性有差异;在级联模型下,路网鲁棒性与度相关性不相关,无标度与非无标度的路网鲁棒性差异不显著。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 殷瑞瑞;张志英;孟庆春;
AD 山东大学管理学院;
T1 复杂网络视角下产业群治理研究
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 03
OP 81-89
K1 复杂网络;产业群;网络治理;产业群关联效应

AB 新时代背景下,实现产业群的治理现代化是适应高质量发展的必然要求。利用网络组织间的关系与互动进行产业群治理是实现区域协同发展的关键。簇群结构作为一类重要的复杂产业网络关联结构,其中的每个簇群对应于复杂产业网络系统中不同的功能单元。在构建复杂产业网络模型的基础上,识别其关键产业群,构建产业群关联效应指标,定量研究关键产业群内各产业的作用和地位,为区域产业群治理提供依据。计算实例表明,基于复杂产业网络的簇群结构可以有效识别区域关键产业群,产业群关联效应指标能够定量反映各产业在其所属产业群内的地位和影响,该效应指标为以各网络节点为基础的产业群网络治理提供定量依据,对于制定产业升级和区域协同发展等战略具有一定的理论和现实意义。
SN 1001-9839
CN 37-1100/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王世华;李新龙;何丽云;王凤兰;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;北京中医药大学东直门医院;中国中医科学院中国医史文献研究所;
T1 基于古籍文献的生脉散适应病证可视化分析
JF 中医杂志
YR 2019
IS 09
vo 60
OP 745-749
K1 生脉散;适应病证;共现分析;复杂网络

AB 目的采用复杂网络数据挖掘技术梳理中医古籍文献中生脉散适应病证的演变规律。方法以中国中医科学院中国医史文献研究所中医古籍文献数据库为数据来源,对清代以前(截至1912年)的古医籍进行检索,纳入生脉散临床应用相关条文,提取条文中所记载的生脉散适应疾病、证候、症状、治疗药物,采用共现分析和复杂网络方法,对生脉散原方、加减方及合方的核心药物、中医疾病、证候及症状等适应病证情况进行可视化分析。结果共纳入古籍76种,生脉散适应病证相关条文312条,其中金元时期著作载文2条(0. 6%),明代80条(25. 6%),清代230条(73. 7%)。312条古籍条文中生脉散原方109条(34. 9%),生脉散加减方98条(31. 4%),生脉散合方105条(33. 7%);内科应用条文264条(84. 6%),妇科24条(7. 7%),儿科20条(6. 4%),外科4条(1. 3%)。可视化分析显示,生脉散原方的适应病证有热伤元气证;虚劳病,属暑证、气虚证;疫病,属津伤化燥证。生脉散加减方适应病证有咳嗽,属肺气亏虚证或胃气虚败证;时行感冒病或风温病,属脱证;虚劳病,属暑证;不寐病,属气阴两虚证。生脉散合方适应病证有风温病或时行感冒病,属亡阴证,常与六味地黄汤合用;喘病或中暑病,属虚阳上浮证,多与养正丹或八味丸合用;中气不足证,多与补中益气汤合用;热淋病,属暑伤津气证,多与五苓散合用;失音病,多与六味地黄丸合用;吐血病,属肾虚火旺证,多与六味地黄汤合用。结论生脉散原方多用于治疗热伤元气证,其加减用药丰富,并随着时代和疾病谱的演变常与其他方剂合用,其中以生脉散合六味地黄汤治疗亡阴证为主。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;黄沛烁;陈怡潇;郑顾平;
AD 华北电力大学控制与计算机工程学院;
T1 考虑威胁传播特性的电力CPS安全态势评估方法
JF 电力建设
YR 2019
IS 05
vo 40
OP 29-37
K1 电力信息物理系统(CPPS);安全态势评估;威胁传播;复杂网络

AB 电力信息物理系统(cyber physical power system, CPPS)(简称电力CPS)在提高智能电网的信息化、自动化、智能化程度的同时,也带来了一些潜在的风险问题,这是由一次系统与二次系统耦合过程中的复杂机理导致的,该类风险具有级联性和隐蔽性。在此背景下,提出了一种考虑威胁传播特性的电力CPS安全态势评估模型。首先,将电力CPS抽象为一个网络,将系统中的资产定义为网络节点、资产间存在的连接定义为网络的边;然后,将资产间的威胁传播定义为威胁传播树,并对电力CPS中各资产重要性进行量化评估;最后,采用一种适合该场景精确度与时效性的折中决策隶属度函数,在过滤后的信息基础上使用改进威胁传播树进行态势评估,并在IEEE-30节点系统上进行算例分析,仿真结果验证了所提模型的可行性和有效性。
SN 1000-7229
CN 11-2583/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 董云青;王政;徐一凡;杨燕霞;贾小平;王芳;
AD 青岛科技大学化工学院;青岛科技大学环境与安全工程学院;
T1 基于复杂网络控制理论的换热网络旁路位置确定
JF 化工进展
YR 2019
IS 07
vo 38
OP 3046-3055
K1 换热网络;旁路控制;复杂网络;结构可控性;目标控制;驱动节点集

AB 换热网络的旁路控制是增加自由度和提升系统控制性能的有效手段。为了保证控制的有效性和经济性,本文基于复杂网络理论,结合"下游路径"理论中换热网络的干扰传递规律,构建出换热网络的有向加权的复杂网络模型,然后把换热网络旁路抽象为复杂网络驱动节点集,权衡可控性与经济性两方面因素,给出两种旁路位置确定方法。在可控性要求较高时,基于复杂网络结构可控性理论,提出了换热网络全局可控的旁路位置确定法,该算法不仅通过设置最少的旁路实现了换热网络的全局可控,还实现了对换热网络控制性能的优化;当旁路数目受限时,基于复杂网络目标控制理论,提出了重要节点可控的旁路位置确定法,在保证其重要节点可控的同时,减少旁路数量从而节省投资费用。最后,以大型原油换热网络为例分别求解全局可控和重要节点可控的换热网络旁路位置,验证了该方法的可行性。
SN 1000-6613
CN 11-1954/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 赵亮;朱征宇;
AD 重庆大学计算机学院;
T1 融入K-核迭代因子的重叠社区发现算法
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 03
vo 56
OP 61-67
K1 重叠社区;复杂网络;K-核迭代因子;节点影响力;社区隶属度

AB 基于局部扩展的重叠社区发现算法,利用社区的局部扩展特性可有效扩展出重叠社区,但是现有算法存在划分结果不稳定和准确性较低等问题,因此提出了一种基于K-核迭代因子和社区隶属度的重叠社区发现算法。该算法引用K-核迭代因子的思想,并且与节点密度值相结合,量化节点的影响力,找出节点影响力最大的节点,提高种子节点选择的稳定性和准确性;同时以影响力大的节点为种子节点,通过节点影响力计算得到邻接节点的社区隶属度,根据社区隶属度选择性地添加邻接节点进行社区扩展,提高社区发现的质量。在人工网络图和真实数据集上进行实验,结果表明所提的算法与现有的算法比较具有较高的稳定性和准确性。
SN 1002-8331
CN 11-2127/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 邹星琪;杨青;
AD 北京科技大学东凌经济管理学院;
T1 基于项目网络支配和扩散关系的研发项目组合选择
JF 中国管理科学
YR 2019
IS 04
vo 27
OP 198-209
K1 项目组合选择;复杂网络;设计结构矩阵(DSM);PageRank算法;K-shell算法

AB 项目组合包含多项目且项目间存在相互作用和依赖关系,针对传统项目组合评价方法忽略了各项目间依赖关系的不足,本文采用复杂网络理论和PageRank算法,提出一种新的项目优先级排序方法(PPRM)。首先,本文建立研发项目多属性评价准则,分析了项目间的支配关系以及技术和经验在项目间的扩散关系。然后,以项目为节点、以支配和扩散关系为边,分别构建了项目支配和扩散网络,进一步,采用设计结构矩阵(DSM)和K-shell方法建立了基于支配网络的项目影响力模型,并建立了考虑项目之间多次扩散传播的综合扩散概率模型。综合项目节点影响力和扩散关系,本文构建了基于PageRank算法的研发项目优先级排序模型。最后,以某研发项目组合选择为例,验证了本文所建立的模型和算法可有效分析项目组合中的排序问题。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王列辉;郑渊博;叶斐;
AD 华东师范大学中国现代城市研究中心;华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学未来城市实验室;上海市城市规划设计研究院;
T1 航运企业重组与集装箱航运网络整合效应研究——以中国远洋海运集团有限公司为例
JF 地理科学
YR 2019
IS 04
vo 39
OP 560-567
K1 中远海运集团;企业重组;复杂网络;航运网络;整合效应

AB 2015年12月,中国航运业两大巨头中国远洋运输(集团)总公司(简称中远集团)与中国海运(集团)总公司(简称中海集团)启动重组。以企业官方网站发布的集装箱航运周期表为主干数据,基于复杂网络方法,利用Gephi和ArcGIS软件分析平台,对重组背景下两企业航运网络空间格局变动特点进行定量刻画,并从航运网络的幅员经济和枢纽经济2个维度,评价2016年重组后的中国远洋海运集团有限公司(简称中远海运集团)集装箱航运网络的整合效应。研究发现:①2016年中远海运集团航运网络中的港口数与2015年中远集团、中海集团航运网络相比,服务节点明显增加,港口之间的航线服务覆盖范围扩张,新的航运联系拓展,整体航运网络运输服务线路延长;②航运网络整合过程中,传统市场如东南亚、地中海、北美东海岸航区以及新兴市场如非洲西岸、南美东海岸等航区的港口枢纽性强化明显;具有良好区位条件的港口,中转能力强化、枢纽性更加突出,而一些高度同质化的港口航线资源被整合优化;③港口的区位条件、企业市场扩展策略、企业原有航线设置的同质化程度等是航运网络整合中呈现不同特点的主要原因。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 廖治东;郑国华;
AD 中南大学交通运输工程学院;
T1 考虑不同节点行为要素特征的供应链演化规律研究
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS 06
vo 37
OP 1679-1682+1692
K1 供应链演化规律;复杂网络;多局域世界模型;平均场理论;仿真模拟

AB 为研究供应链的实际演化规律,以复杂网络理论中的多局域世界模型为原型,提出了一种包含局域性节点与全局性节点且反映多种供应链行为要素的供应链网络演化模型。该模型验证了在自然演化情况下,现实供应链网络均具有一定的幂律性。通过算例对比分析说明,该模型相较现有文献中的演化网络能更好地模拟现实的供应链网络。研究表明,在供应链的自然演化过程中,网络的连通性和传输效率不断增强,由于新节点企业多与较大规模的企业合作而忽略了其他企业,其节点间紧密程度降低;企业与供应链网络的紧密度逐步发展到一定的程度将趋于稳定,大规模企业的发展速度先增加后放缓,各规模节点发展速度在中后期保持稳定。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张丹;刘洋;
AD 山东科技大学数学与系统科学学院;山东科技大学电气与自动化学院;
T1 复杂网络的事件驱动故障估计
JF 信息与控制
YR 2019
IS 03
vo 48
OP 272-278
K1 复杂网络;故障估计;事件驱动;卡尔曼滤波

AB 针对一类非线性耦合的复杂网络系统,提出了一种基于复杂网络估计器的近似最优故障估计方法.首先将复杂网络的状态与故障进行增广,然后对增广后的状态和故障进行了联合状态估计.为了处理多信号传输可能发生的数据冲突,采用了事件驱动的方法使复杂网络的输出传输至远程估计器.通过递推矩阵方程方法给出了估计误差协方差矩阵的上界,并通过设计估计器参数使得该上界在迹的意义下最小.最后,通过仿真例子验证了所提联合估计方案的可行性和有效性.
SN 1002-0411
CN 21-1138/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 肖艳炜;楼平;蒋水中;李英;陈家乾;
AD 国网浙江省电力有限公司;国网浙江省电力有限公司湖州供电公司;
T1 电力网络环境下的变压器故障诊断技术研究
JF 变压器
YR 2019
IS 04
vo 56
OP 46-50
K1 电力变压器;故障诊断;数学模型;综合网络

AB 从电力变压器自身环境和综合考虑电力网络环境两个不同角度,通过对不同故障诊断技术方法的测试,分析了不同算法在不同变压器状态和运行参数下的适用性和优势。
SN 1001-8425
CN 21-1119/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李存斌;张磊;刘定;孙润波;
AD 新能源电力与低碳发展研究北京市重点实验室华北电力大学;
T1 基于复杂网络的能源互联网信息物理融合系统跨空间风险传递研究
JF 运筹与管理
YR 2019
IS 04
vo 28
OP 139-147
K1 能源互联网;信息物理融合系统;复杂网络;拓扑结构;风险传递

AB 能源互联网呈现物理信息深度融合的趋势,为电力系统管理研究定义了新的研究框架。作为一个先进的复杂系统,能源互联网信息物理系统(Energy Internet Cyber-Physical System,ECPS)在其发展过程中面临着一些新的挑战,其中一个就是耦合结构下的风险管理。本文结合复杂网络理论和风险传递理论,着重在拓扑层面分析了ECPS跨空间交互机理,并在此基础上定义了交互路径和交互系数;接着建立了ECPS跨空间风险传递模型,量化描述了风险的传递和演化过程,并进行了风险影响评估;最后,通过仿真实验分析了三种不同交互系数节点故障的风险传递过程和不同攻击模式下系统的崩溃过程。对仿真结果的讨论阐述了能源互联网风险跨空间传递的特点,为更深入地研究ECPS的风险管理提供了参考。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 牛腾;岳德鹏;张启斌;于强;于佳鑫;苏凯;
AD 北京林业大学精准林业北京市重点实验室;北京林业大学林学院;
T1 潜在生态网络空间结构与特性研究
JF 农业机械学报
YR 2019
IS 08
vo 50
OP 166-175
K1 潜在生态网络;赋权网络;生态能量流动;生态节点;潜在生态廊道

AB 以内蒙古荒漠绿洲区为研究区,将复杂网络与潜在生态网络进行类比分析,研究生态系统能量流动的特征,分析潜在生态网络的关联性、完整性和稳定性。结合相应生态因子,构建生态阻力面,提取潜在生态廊道1 103条、生态节点992个。潜在生态网络度分布符合幂律分布,因此,可将赋权网络适配到潜在生态网络进行分析。结果表明,荒漠绿洲区潜在生态网络连通性较差,聚类特征不明显;生态节点分布较为分散且破碎,完整性偏低;潜在生态网络内部能量流动情况较为单一,不够稳定。荒漠绿洲区内生态景观破碎化,发展与生态保护的矛盾较为突出,整体生态环境亟待优化。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王祥;牛叔文;强文丽;刘爱民;成升魁;邱欣;
AD 兰州大学资源环境学院;西部环境教育部重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 实物量与价值量加权的全球农产品贸易网络分析
JF 经济地理
YR 2019
IS 04
vo 39
OP 164-173
K1 经济全球化;农产品贸易;复杂网络;实物量;价值量;幂律分布;“一带一路”倡议

AB 用实物量与价值量对农产品贸易网络进行加权,可以揭示这种网络结构的变化特点,直观地表现各经济体之间的贸易关系。本研究用复杂网络理论构建了八大类农产品两种贸易网络,结果表明:①30年来全球农产品实物总量增加了2.55倍,增长过程平稳;价值总额增加了1.98倍,呈波动上升态势,这充分表现出全球农业经济一体化的趋势。②拟合节点强度的累积分布曲线发现,其满足幂律分布。扩展指数α随时间推移增大,表明网络中各节点的异质性增强,"枢纽"节点的功能进一步强化。③30年来,主要的贸易连线发生了大的变化,中国逐渐成为农产品的最大需求方。④两种贸易网络反映出农产品的属性差异,但主要的贸易关系逐步趋同。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陈梦根;赵雨涵;
AD 北京师范大学统计学院;北京航空航天大学人文社会科学学院;
T1 中国银行业跨境联系的测度与分析——兼论国际银行业网络结构的动态特征
JF 经济研究
YR 2019
IS 04
vo 54
OP 49-66
K1 银行业;跨境联系;复杂网络结构;最小生成树;层次聚类

AB 2008年国际金融危机的一个重要教训是对跨境金融风险传染缺乏有效监测手段,跨境金融联系已成为危机信息缺口的重要方面。本文根据国际清算银行1994—2016年信贷统计数据,采用复杂网络理论测度和分析中国银行业的跨境联系,以及国际银行业网络结构的动态特征。实证分析表明,中国银行业在国际金融体系中地位不断提升,金融稳定性逐步增强,对冲击的敏感性降低。随着全球化和国际经贸合作的加深,20世纪90年代以来各国银行间跨境联系愈发紧密,但不同时期银行跨境联系存在结构性变化。受地缘因素等影响,国际银行业网络结构呈现出地理区域化特征,且该趋势不断增强,而危机发源地或受危机影响严重的国家及地区在跨境金融联系中往往表现出特殊性,国际影响力下降,以欧美国家为主导的世界金融格局正悄然发生变化。
SN 0577-9154
CN 11-1081/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建科;何瑶;王绍博;吴陆陆;
AD 辽宁师范大学海洋与经济可持续发展中心;南京大学建筑与城市规划学院;
T1 1985年以来中国大陆沿海集装箱港口体系位序-规模分布及其网络联系
JF 地理研究
YR 2019
IS 04
vo 38
OP 869-883
K1 港口区域化;位序-规模法则;复杂网络;轴-辐空间组织;空间错位

AB 21世纪以来,中国大陆众多沿海城市纷纷转型为港口城市,港口区域化态势明显,港口发展呈现新的竞合关系。运用位序-规模法则与复杂网络模型,从规模结构、航运网络两方面刻画1985年以来中国大陆沿海集装箱港口体系的区域化特征。结果表明:①港口体系日趋完善,位序-规模分布更加明显;发展演化呈低级均衡,明显集中化及相对分散化三个阶段,围绕世界级枢纽港形成区域集聚和群内扩散的空间格局。②港口航运网络小世界特征得到强化,不同类型港口航线网络特性变化差异明显。枢纽港以广度上升深度下降、中转功能上升为主;大型港口变化较为复杂,超过一半的大型港口腹地引致特征明显,中转功能较弱;地方港呈现两极分化态势,大部分港口在航线网络深度、广度与辐射能力等多方面得到提升,少部分港口则明显萎缩。③以班轮航线为载体的物流网络推动港口区域化内在联系更加紧密,轴-辐特征得到强化,整个网络效率大为提升。从社会网络分析软件(UCINET)呈现的最强联系航线看,沿海集装箱航运网络已由局部网络转变为统一的双层轴-辐网络,全国性的港口网络联系水平大幅提升,区域航运网络与港口群存在空间错位而非一一对应。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 徐敏;黄震方;曹芳东;张郴;
AD 南京师范大学地理科学学院;
T1 基于大数据分析的城市旅游地网络结构特征及其演化模式——以新浪微博签到数据为例
JF 地理研究
YR 2019
IS 04
vo 38
OP 937-949
K1 微博签到;数据挖掘;城市旅游地;网络结构;演化模式

AB 流动性表征了旅游地域系统要素间的内在关系,深刻影响着旅游地域网络结构的演变过程和方向。借助新浪微博爬虫技术,探讨了城市旅游地的网络结构特征,测度了旅游地节点的对外联系强度,提炼了复杂网络结构的演化模式。结果表明:①从旅游地的等级结构来看,形成了以北京和上海为核心的全国性中心城市,核心城市凭借自身的旅游集聚和吸引功能,扩大了对周边城市的旅游影响,网络化的复杂程度逐步加深。②从旅游地节点的层级结构来看,复杂化网络形态愈加明显,旅游地节点呈现明显的点状式分布态势,以北京、上海、广州为核心的旅游地域网络结构基本形成。③通过对比网络演化的过程表明,单中心发育模式由在一定时期内占据主导,逐渐转向以北京、上海、广州为核心的多地域、多中心的发展模式,核心城市的主导地位更加突显。与此同时,以成都和重庆为中心的区域性双核心空间结构发育模式表现突出,形成了以多中心发育模式和区域性双核心结构模式共存的局面。以上研究无疑为新流动性范式下重新认知和揭示复杂旅游网络体系特征及其对节点、网络、结构、空间的互动关系的深刻解读,提供了一次有益的理论尝试。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 梁家林;熊伟;
AD 航天工程大学航天信息学院;
T1 基于作战环的武器装备体系能力评估方法
JF 系统工程与电子技术
YR 2019
IS 08
vo 41
OP 1810-1819
K1 武器装备体系;作战环;网络化建模;作战能力;信息熵

AB 针对现有的武器装备体系结构描述与能力评估方法难以体现装备关联关系对体系能力的影响,借鉴复杂网络理论应用于武器装备体系网络化建模方面的优越性,基于作战环的武器装备体系结构描述与建模方法,将武器装备体系构成实体抽象为网络中的节点,节点之间的信息流抽象为网络中的边。通过对节点和边进行建模,构建了整个作战环的能力指标体系。基于信息熵理论分析了作战环执行作战任务的不确定性,给出了武器装备体系作战能力评估方法的具体流程。最后,对天基信息支援反导作战进行网络化建模及作战能力评估,验证了方法的可行性和合理性。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈杰;程胜;徐梦;史豪斌;
AD 中国载人航天办公室;中国航天科技集团公司软件研发中心;西北工业大学计算机学院;
T1 面向医疗辅助诊断的可视化多属性决策方法
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 08
vo 56
OP 249-255
K1 医疗辅助诊断;多属性决策;复杂网络;支持度函数

AB 传统的医疗辅助诊断决策通常通过专家依靠经验对备选方案进行决策,但是这种方法依赖于专家已有的经验并且可能会为专家带主观疲劳。基于多属性决策理论,提出了一种可视化多属性决策方法。该方法使用有序加权几何算子将数据进行降序排序,生成一个有序序列;通过可视图理论将有序数据转化为复杂网络中的结点,通过复杂网络中结点之间的连接关系将有序数据可视化;借鉴库伦定律,使用结点之间的距离与结点自身数值的大小设置支持度函数用以描述结点的支持度。实验通过病因诊断与病情诊断两个案例验证提出的医学辅助诊断多属性决策方法的可行性与有效性。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李凤华;李子孚;李凌;张铭;耿魁;郭云川;
AD 中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学网络空间安全学院;通信网信息传输与分发技术重点实验室;西安电子科技大学网络与信息安全学院;
T1 复杂网络环境下面向威胁监测的采集策略精化方法
JF 通信学报
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 49-61
K1 数据采集;威胁监测;策略精化;混合优化

AB 个性化采集策略是有效监测复杂网络环境面临的威胁的必要条件之一,然而安全需求和威胁类型差异等导致难以有效生成个性化的采集策略。针对上述问题,设计了面向威胁监测的采集策略自动精化方法。首先,提出了采集策略层次模型;然后,将威胁类型到采集项的精化转化为采集收益和采集成本平衡的非线性优化问题,并利用遗传算法进行求解;最后,通过模拟实验,验证可根据高层监测需求自动生成采集方案。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 綦建红;马雯嘉;赵雨婷;耿亮;
AD 山东大学;全球能源互联网发展合作组织;
T1 全球绿色能源投资网络的演化特征与节点分析
JF 金融发展研究
YR 2019
IS 04
OP 14-21
K1 绿色能源投资;复杂网络;中心性

AB 通过采用2011—2018年Zephyr全球并购数据库中的电力和天然气类跨国并购数据,本文不仅基于复杂网络视角构建了全球绿色能源投资网络,而且运用ArcGIS和Gephi软件从网络结构和网络节点两方面分析了该网络结构的演化特征。研究结果发现,全球绿色能源投资网络具有小世界性和无标度特性,但是其网络结构趋于松散,整体复杂性减弱;网络格局由单核主导向多核联动转变,绿色能源网络的覆盖面正在不断扩大和延展;双边投资关系越多的国家越有可能成为全球绿色能源投资网络的中心,在网络中占据较强的控制优势和可达性。因此,完善绿色能源扶持体系、提高项目融资可得性和加强第三方市场合作是我国争取国际绿色能源市场话语权和决策权的必然选择。
SN 1674-2265
CN 37-1462/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 章永来;周耀鉴;
AD 中北大学软件学院;
T1 聚类算法综述
JF 计算机应用
YR 2019
IS 07
vo 39
OP 1869-1882
K1 聚类;相似性度量;大数据聚类;小数据聚类;聚类评价

AB 大数据时代,聚类这种无监督学习算法的地位尤为突出。近年来,对聚类算法的研究取得了长足的进步。首先,总结了聚类分析的全过程、相似性度量、聚类算法的新分类及其结果的评价等内容,将聚类算法重新划分为大数据聚类与小数据聚类两个大类,并特别对大数据聚类作了较为系统的分析与总结。此外,概述并分析了各类聚类算法的研究进展及其应用概况,并结合研究课题讨论了算法的发展趋势。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 凤丽洲;覃悦;杨贵军;
AD 天津财经大学统计学院;
T1 节点局部Fiedler向量中心性差值社区发现算法
JF 计算机科学与探索
YR 2019
IS 12
vo 13
OP 2029-2042
K1 复杂网络;社区发现;关键节点发掘;中心性;图分割算法

AB 社区结构是复杂网络最重要的一种结构特征。复杂网络中的社区结构研究主要包括社区发现与关键节点发掘两个重要问题。基于节点中心性的社区发现算法可同时进行关键节点发掘与社区发现。针对传统局部Fiedler向量中心性(LFVC)算法存在关键节点识别准确率低,进行社区发现时易出现孤立节点等问题,提出了节点局部Fiedler向量中心性差值社区发现算法(CDDN),设计了新的关键节点识别与边移除策略,并分析了算法性能。选择3种具有代表性的社区发现算法分别在4个真实复杂网络数据集上进行对比实验。实验结果表明,改进的算法既保持了局部中心性度量方法的效率,也防止了错误识别关键节点和关键边对划分结果的负面影响,避免了孤立点所带来的社区结构信息损失,能够快速、准确地发现真实社区。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 寇凌峰;徐毅虎;侯小刚;张帆;
AD 中国电力科学研究院有限公司;新能源利用与节能安徽省重点实验室(合肥工业大学);
T1 一种大规模分散光伏接入配电网的集群划分方法
JF 可再生能源
YR 2019
IS 04
vo 37
OP 525-530
K1 光伏;模块度函数;集群划分;Fast Unfolding聚类算法

AB 分析大规模小容量光伏电源分散接入配电网所造成的相关问题时,可能需要进行实时在线大范围的处理,这对配电网管理光伏电源的能力提出了新要求。文章对分散接入配电网的光伏电源与负荷的相关特性进行了分析,选取合适的集群划分指标,计及节点间电气距离的影响,将配电网中的光伏电源节点组成一个网络,引入并优化了复杂网络模块度函数,利用聚类算法进行光伏集群划分。分别在两种场景下进行了算例分析,并将集群划分结果与详细模型进行了仿真对比,验证了通过文章方法得到的集群划分结果更加接近详细模型,且不需要人为设定集群数目,即能迅速并准确地进行光伏集群划分。
SN 1671-5292
CN 21-1469/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄炳森;陈羽中;郭昆;
AD 福州大学数学与计算机科学学院;福建省网络计算与智能信息处理重点实验室;空间数据挖掘与信息共享教育部重点实验室;
T1 一种基于改进密度峰值聚类的社区发现算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 782-786
K1 社区发现;密度峰值聚类;自动选取簇中心;等效电阻距离

AB 从复杂网络中发现可能存在的群体或社区结构是复杂网络分析的一个重要研究方向.基于密度峰值社区发现的目标是以图聚类的方式来对复杂网络进行社区划分.但是,直接应用密度峰值聚类于社区发现,还存在着如何衡量节点距离和簇中心无法自动选取等问题.在密度峰值聚类算法的基础上,提出一种基于等效电阻距离和自动选取密度峰值簇中心的社区发现算法.首先,在衡量复杂网络中节点的距离上采用了等效电阻路径长度来作为距离度量.其次,在密度峰值算法的决策图上,通过DBSCAN算法自动选取簇中心,而不是通过观察决策图人工选择,以减少人为干扰.最后,在人工合成网络和真实网络上的实验表明,提出的算法具有较高的精度和鲁棒性.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王倩;胡松旺;郭嘉伟;任家东;赵小林;
AD 燕山大学信息科学与工程学院;河北省软件工程重点实验室;北京理工大学软件安全工程技术北京市重点实验室;
T1 有向复杂网络结构熵的软件动态执行关键节点挖掘算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 884-889
K1 软件安全;有向复杂网络;结构熵;关键节点

AB 软件缺陷具有继承性和传递性,根据软件动态执行的结构及节点间的关联关系,挖掘软件执行过程的关键点,对于软件缺陷的预防和排除具有重要意义.本文提出一种有向复杂网络结构熵的软件动态执行关键节点挖掘算法,首先,基于复杂网络思想将软件动态行为映射为有向复杂网络模型,进而引入结构熵的概念,根据节点的全局出度和入度,提出面向缺陷结构脆弱性和结构传播性的向下结构熵和向上结构熵的计算方法,并分别计算全局向下结构熵和向上结构熵的平均值,将满足平均结构熵的关键节点排名.最后,在开源软件数据集Cflow和Tar的最新版本上进行实验,与其它中心性算法对比并在SIR模型进行验证,在单个节点排名和前10名节点的关键性挖掘上证明了算法的有效性和优越性.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 桂春;
AD 西北民族大学数学与计算机科学学院;
T1 改进的谱二分法在重叠社团发现中的应用
JF 武汉大学学报(工学版)
YR 2019
IS 04
vo 52
OP 372-376
K1 社团发现;特征值;谱二分法;拉普拉斯矩阵;重叠节点

AB 社团发现算法在学术界得到了广泛的关注和研究,但是利用网络的边属性进行重叠社团发现的研究还比较新颖.通过将谱分析应用到边图上来发现重叠社团,谱二分法被改进为能够发现重叠节点的新算法.实验中改进的谱二分法与经典的边社团检测LC算法、分裂型的社区结构发现GN算法和派系过滤CPM算法在3个评价准则上进行对比,在3个真实网络上的实验结果表明本文提出的改进谱二分法效果更好,该算法不但实现了准确的社团划分,而且找到了社团之间的重叠节点.因此,可以认为基于拉普拉斯矩阵的谱二分法在以网络的边为研究对象时仍然适用,并且在边图上谱二分法实现了重叠社团发现的目的.
SN 1671-8844
CN 42-1675/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄威;高云园;张迎春;佘青山;马玉良;
AD 杭州电子科技大学自动化学院机器人研究所;休斯顿大学生物医学工程系;
T1 基于非负矩阵分解和复杂网络的肌间耦合分析
JF 航天医学与医学工程
YR 2019
IS 02
vo 32
OP 159-166
K1 肌间耦合;广义偏定向相干;非负矩阵分解;复杂网络

AB 目的利用表面肌电信号,探究多块肌肉之间的信息传递关系和不同握力下的肌肉之间的耦合特性。方法采集6名健康受试者在不同握力下的表面肌电信号,首先用广义偏定向相干计算多通道肌肉之间的相干性;然后用非负矩阵分解算法将相干性进行分解;最后用复杂网络建立不同条件下的肌肉功能网络,利用图论的方法,定量分析肌肉功能网络的连接特性。结果不同握力下肌肉的激活程度存在显著性差异;肌间耦合在10～20Hz频段上较为显著,且在10～20Hz频段上耦合程度随着握力的增加呈现显著性变化。结论肌间耦合在不同频段和不同握力下呈现显著性不同,表明了中枢神经系统维持不同握力的控制模式,本文方法为诊断运动功能障碍和评价康复效果提供了依据。
SN 1002-0837
CN 11-2774/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张森;刘文奇;赵宁;
AD 昆明理工大学理学院;
T1 复杂网络上多智能体系统的一致性研究
JF 计算机科学
YR 2019
IS 04
vo 46
OP 95-99
K1 复杂网络;多智能体系统;一致性;最近邻耦合网络;NW小世界网络;随机图网络

AB 如何有效提高多智能体系统的一致性收敛速度是一致性问题中的一个重要研究内容。一致性收敛速度可通过拉普拉斯矩阵的最小非零特征值来衡量,文中通过计算机仿真发现,对于不同的复杂网络模型,影响其一致性收敛速度的因素也不同。提高网络一致性收敛速度的具体方法是:在最近邻耦合网络中,减少节点数N或增大耦合数K;在NW小世界网络中,增加节点数N或者增大随机化加边概率p,因为收敛速度与二者具有良好的线性关系;在Waxman随机图网络中,增加节点数N或增大其模型中的参数α和β,当β增大时,收敛速度整体上呈线性增长,但会出现较小的波动。该研究结果对优化多智能体网络的一致性收敛速度有一定的指导作用。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 韩忠明;刘雯;李梦琪;郑晨烨;谭旭升;段大高;
AD 北京工商大学计算机与信息工程学院;食品安全大数据技术北京市重点实验室;
T1 基于节点向量表达的复杂网络社团划分算法
JF 软件学报
YR 2019
IS 04
vo 30
OP 1045-1061
K1 复杂网络;社团结构;核心节点;结构关系强度

AB 社团结构划分对复杂网络研究在理论和实践上都非常重要.借鉴分布式词向量理论,提出一种基于节点向量表达的复杂网络社团划分方法(CDNEV).为了构建网络节点的分布式向量,提出启发式随机游走模型.利用节点启发式随机游走得到的节点序列作为上下文,采用SkipGram模型学习节点的分布式向量.选择局部度中心节点作为K-Means算法的聚类中心点,然后用K-Means算法进行聚类,最终得到社团结构.在真实和模拟两种网络上做了丰富的实验,与主流的全局社团划分算法和局部社团划分算法作了比较.在真实网络上CDNEV算法的F1指标比其他算法平均提高19%;在模拟网络上,F1指标则可以提高15%.实验结果表明,相对其他算法,CDNEV算法的精度和效率都较高.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 何康乐;
AD 珠海市斗门开放大学;
T1 大数据驱动下复杂网络输入节点在线筛选
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 252-255+264
K1 大数据;复杂网络;输入节点;筛选

AB 针对当前网络输入节点筛选方法筛选准确性差、耗时长的问题,提出基于人工免疫的复杂网络输入节点在线筛选方法。利用网络节点特征子集的评估函数将网络输入节点数据中的冗余特征去除,采用INTERACT算法分析网络输入节点属性对称不确定性和属性一致性,设定判定阈值,将属性一致性小于阈值的节点数据移除,实现网络输入节点贡献值的判定。将节点的去冗和贡献值计算结果引入离差归一化中,完成网络输入节点数据样本集合归一化。将网络取证信息数据流中样本当作抗原,并将抗原动态作用域的B细胞(DIB)直接添加至人工免疫网络。对抗原和人工免疫网络的子网隶属度比较大时的DIB刺激度进行计算,根据计算结果对DIB的作用域半径进行修正,克隆和变异DIB,同时抑制免疫网络,以此得到新免疫网络。利用新免疫网络实现抗原分类,设置节点过滤阈值判据,将抗原数目比判据大的聚类筛选掉。实验结果表明,上述方法筛选准确率平均为97%,且筛选耗时短,具有一定的实际意义。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵敏;
AD 天津科技大学;
T1 大规模复杂网络连通信息可靠度验证方法仿真
JF 计算机仿真
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 286-289
K1 大规模复杂网络;连通信息;可靠度验证

AB 采用当前方法验证大规模复杂网络中连通信息的可靠度时,验证所用的时间较长,且得到的验证结果误差较大,存在验证效率低和验证结果准确率低的问题。提出大规模复杂网络连通信息可靠度验证方法,采用ORDER算法简化大规模复杂网络,计算简化处理后大规模复杂网络的连通度平均值,以大规模复杂网络连通度平均值为依据计算连通信息在大规模复杂网络中的连通度。结合层次分析法和专家调查法筛选大规模复杂网络连通信息的可靠度评价指标,通过敏感度系数计算网络连通信息可靠度评价指标中的最高权重,结合网络连通信息的连通度建立大规模复杂网络连通信息可靠度评价模型,对比评价模型得到的结果和设定的阈值,根据对比结果验证网络连通信息的可靠度,完成大规模复杂网络连通信息的可靠度验证。仿真结果表明,所提方法的验证效率高、验证结果准确率高。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 韦胜;徐建刚;马海涛;
AD 江苏省城市规划设计研究院;南京大学建筑与城市规划学院;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 长三角高铁网络结构特征及形成机制
JF 长江流域资源与环境
YR 2019
IS 04
vo 28
OP 739-746
K1 高铁网络;一城多站;长三角;站点选址

AB 采用12306网站的高铁班次数据,基于复杂网络理论,根据优势度指数、站点始发班次数与班次时间分布等指标详细分析了长三角地区高铁网络的空间分布特征。研究结果表明:高铁网络度分布具有2层等级结构特征,可分为"度大于60"和"度小于60"两类高铁站点;高铁对于上海、南京、杭州及其周边城市的通勤具有一定的推动作用;研究区内站点等级差异较大,其中上海虹桥、南京南以及杭州东3个高铁站点占绝对优势;研究区可划分为4个内部联系较为紧密的社团,各社团的组织结构特征可分别归纳为多层级网络结构、稀疏联系的网络结构、组团式网络结构以及具有典型核心团体的组团式结构。最后,对上述研究结论的形成机制进行了详细探讨。
SN 1004-8227
CN 42-1320/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 柳彬;游世辉;赵树勋;曾宪任;
AD 湘潭大学土木工程与力学学院;
T1 基于复杂网络的磁流变橡胶磁致压缩力学性能研究
JF 铁道科学与工程学报
YR 2019
IS 04
vo 16
OP 1041-1049
K1 磁流变橡胶;复杂网络;磁致压缩模量;数值模拟;实验研究

AB 基于磁流变橡胶在机车的主动减振及降噪领域中的重要作用,引入复杂网络理论和方法来研究磁流变橡胶的磁致压缩力学性能。通过建立磁流变橡胶的RVE模型,利用多物理场耦合有限元软件研究磁流变橡胶的静态磁致压缩力学性能;计算磁流变橡胶的磁性颗粒复杂网络特征参数;探索磁流变橡胶磁性颗粒复杂网络的特征参数与磁流变橡胶磁致压缩模量之间的关系;与实例研究结果进行对比,验证结论的准确性。研究结果表明:磁流变橡胶的磁致压缩模量与其磁性颗粒网络的特征参数有关,其磁致压缩模量的峰值是由磁性颗粒的复杂网络分形特征参数决定的。
SN 1672-7029
CN 43-1423/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 方致远;向衍;张凯;
AD 南京水利科学研究院水文水资源与水利工程科学国家重点实验室;河海大学;
T1 水库灾变链链式风险评估
JF 水利水运工程学报
YR 2019
IS 02
OP 79-85
K1 水库;水库灾害;链式效应;灾害系统

AB 水库灾害事件在演化过程中表现为相互转异、耦合、持续演进等链式结构特点,并呈现不断演化的态势,所造成的危害与影响远比单一灾害事件大且深远,而水库灾变链式效应及其链式风险是研究该态势演化的关键,故针对水库灾变链式效应开展水库灾变链风险评估模型研究具有重要意义。为此,构建了水库灾变链风险评估模型,结合复杂网络理论与技术,选取边的介数、平均路径长度及连通度对灾变链脆弱性进行表征,并应用于工程实例,对其中相关灾害事件所构成的灾变链进行分析,得到每条灾变链的链式风险度量值并进行排序,可为灾害预警及断链减灾工作提供技术支持。
SN 1009-640X
CN 32-1613/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 秦怀斌;郑瑶;郭理;
AD 石河子大学信息科学与技术学院;
T1 基于复杂网络理论的软件体系结构描述与质量评估
JF 石河子大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 02
vo 37
OP 259-264
K1 软件体系结构;复杂网络;描述;评估

AB 作为软件系统的高层抽象和实现蓝本,SA的描述及设计质量将对整个软件系统开发及维护工作产生重要影响,同时,基于复杂网络理论坚实的数学理论基础,用形式化的方法来描述、度量及控制SA的质量,已引起国内外学者的关注。本文在分析复杂网络理论及软件体系结构基础上,基于复杂网络理论,从形式化定义、组成元素、整体结构、约束条件、相关思想等方面对软件体系结构进行描述,并进行质量评估,这可为后续软件体系结构领域的相关研究提供借鉴。
SN 1007-7383
CN 65-1174/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋代;华敏;潘旭海;蒋军成;
AD 南京工业大学安全科学与工程学院;江苏省危险化学品本质安全与控制技术重点实验室;
T1 化工园区储罐多米诺效应的脆弱性评估
JF 中国安全科学学报
YR 2019
IS 04
vo 29
OP 177-182
K1 多米诺效应;脆弱性;熵权物元可拓模型;复杂网络模型;评估模型

AB 为减少化工园储罐区多米诺效应发生概率,找出最容易发生多米诺效应、且对事故影响最大的储罐,评估各储罐的脆弱性等级。首先基于不同领域脆弱性的内涵和多米诺效应的特点,提出多米诺效应情况下储罐脆弱性的定义;然后利用熵权物元可拓模型和风险矩阵法的客观性,并结合复杂网络模型和逼近理想排序法(TOPSIS)模型评估事故网络节点重要度,从初始事故的可能性与传播影响力2个方面,构建多米诺效应下储罐脆弱性分级评估模型;最后应用该模型评估某化工园储罐区各罐体脆弱性等级,并将结果与贝叶斯方法的评估结果对比。结果表明:该模型考虑了储罐自身属性及影响扩展范围,得到的脆弱性分级结果更准确。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 丁坤迪;汪传旭;
AD 上海海事大学经济管理学院;
T1 基于复杂网络节点重要性的无水港选址研究
JF 华中师范大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 02
vo 53
OP 309-317
K1 无水港;复杂网络;混合整数规划;时间价值成本

AB 随着"一带一路"倡议的实施,国际贸易和国际港口物流迎来了新的发展机遇.各个港口为提升运作效率和整体竞争力,纷纷布局无水港网络.该研究从复杂网络节点重要性的角度分析无水港选址的主要评价指标,运用灰色关联分析法提出无水港的初步选址,在此基础上运用混合整数规划模型得出最优无水港选址.宁波—舟山港的实例分析表明,从经济因素角度考虑,应增设东阳、嵊州两处无水港以减少义乌等地因货物拥挤造成的时间价值成本.合理布局无水港有利于物流资源的优化配置和区域经济的协调发展.
SN 1000-1190
CN 42-1178/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李泽荃;杨曌;刘嵘;李靖;
AD 华北科技学院管理学院;华北科技学院安全工程学院;华北科技学院计算机学院;
T1 复杂网络与机器学习融合的研究进展
JF 计算机应用与软件
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 10-28+62
K1 复杂网络;机器学习;社团检测;链路预测

AB 近年来,随着大数据技术的进步,复杂网络与机器学习的交叉研究越来越受到众多学者的关注。复杂网络是自然界中众多复杂系统的抽象描述,主要以统计物理的角度研究系统的演化;机器学习又称为统计学习方法,主要研究从大量数据样本提取特征并建立模型。简要综述复杂网络领域主要的网络演化模型、常用统计度量方法以及网络上的动力学过程和机器学习领域内三种基本的学习技术;从交叉应用的两个角度,即基于复杂网络的机器学习方法和基于机器学习的复杂网络信息挖掘,详细对比了各种方法的计算思路。在此基础上,提出目前学界重点关注的两类问题,并展望了若干开放性挑战。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘喜文;
AD 新乡医学院管理学院;新乡医学院卫生信息资源研究中心;河南省健康中原研究院;
T1 我国情报学博硕士学位论文的学科属性研究
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 232-236
K1 情报学;学位论文;中国图书馆分类法;复杂网络

AB 本文以中国知网中的博硕士学位论文库为数据来源,运用中国图书馆分类中的学科代码,利用统计分析和复杂网络等方法,从不同学科粒度全方面、多层次地分析我国情报学专业的学科属性。结果表明,我国情报学博硕士学位论文具有学科的集中性、广泛性和交叉性等特性;情报学理论研究和同其他学科的交叉融合研究是情报学的发展方向。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张军亮;
AD 新乡医学院;
T1 我国情报学博硕士学位论文的主题分析
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 237-240
K1 情报学;学位论文;关键词;复杂网络;主题社区

AB 本文以中国知网中的博硕士学位论文库为数据来源,以关键词为基础,利用统计分析和复杂网络等方法,分析我国情报学博硕士学位论文研究主题的特征。结果表明,我国情报学博硕士学位论文的研究主题具有多主题性、相对明确性、时代性和融合性等特征,并且表明关键词可以分成7个主题社区。
SN 1004-3926
CN 51-1671/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘岩;刘亮;罗天;曹吉鸣;
AD 上海大学管理学院;同济大学经济与管理学院;
T1 基于子图的科学家合作网络家族辨识
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 07
vo 39
OP 249-255
K1 科学家合作网络;网络家族;子图;模体;复杂网络

AB 对科学家合作网络宏观全局结构的研究多表明其小世界和无标度共性特征,而就其微观子图分布特性即网络家族的认知较少。研究基于复杂网络家族辨识的子图比剖面方法、子图组合强度和子图浓度排序方法,系统辨识若干规模和不同领域的科学家合作网络的家族分类及特征。研究表明,具有宏观全局结构共性的上述科学家合作网络,在微观子图的分布、组合或排序上依次具有1种形式、3种规则及5种模式的特性,因而划分为相应家族类别并分别表征理论型、实验型及理论实验型合作网络家族特征。相关方法可用于系统分析和比较科研合作家族行为特性和演化机理。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 黄勇;万丹;冯洁;
AD 重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;北京清华同衡规划设计研究院有限公司;
T1 山地城镇公交网络结构特征及空间机理研究
JF 城市规划
YR 2019
IS 04
vo 43
OP 70-77+106
K1 城乡规划;山地城镇;公交系统;复杂网络

AB 为挖掘山地城镇公交系统专项规划的科学原理,在城乡规划学和复杂性科学交叉领域,运用复杂网络分析原理和方法,选用重庆市主城区和成都市主城区分别为山地城镇和平原城镇对比样本,构建公交复杂网络模型,建立网络整体、局部和个体结构特征分析指标体系,揭示了公交网络在山地城镇空间形态约束下的"集聚-破碎"结构特征及其"地形阻隔"空间机理,为山地城镇公交系统专项规划与规划优化提供科学依据。
SN 1002-1329
CN 11-2378/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 文成当智;贡保东知;夺机仁青;卓玛措;齐美措;西纳卓玛;供秋措;罗让卓玛;东改措;张艺;
AD 成都中医药大学民族医药学院;都兰县蒙藏医医院;海西州蒙藏医医院;
T1 基于Visual FoxPro和复杂网络分析的《四部医典》方剂数据库构建及其用药规律分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2019
IS 22
vo 25
OP 175-185
K1 《四部医典》;藏族药;方剂;数据库;用药规律;复杂网络;十五会;十八实践

AB 目的:构建《四部医典》方剂数据库,挖掘其用药规律,为研究藏族医学(简称藏医)用药规律提供参考。方法:收集《四部医典》中《秘诀医典》和《后续医典》记载的方剂,应用Visual Fox Pro 9. 0构建方剂数据库,结合藏医疾病的"十五会"及其治疗的"十八实践"双视角,应用Gephi 0. 9. 2复杂网络等方法进行分析。结果:《四部医典》共收载2 695首藏药方剂,构成每一方剂的药味均数为6. 6味,其中≤7的占总方剂的69. 2%,总方剂涉及的药物有1 002种,其中诃子、竺黄、红花、荜茇、干姜等节点度≥156,藏医特色药食两用药物酥油、白糖、青稞甜醅、蜂蜜、红糖等节点度≥91,根据十五会(skabs bco lnga)的疾病分类,伤科病会有495首方剂、热病会有323首、毒症会有278首、三因病会有197首等。根据十八实践(lag len bco brgyad)治疗方法,散剂有162首,汤剂有77首,催泻法有84首等。关联规则分析发现冰片、竺黄、红花、檀香等凉性药物的边权重≥59,石榴子、荜茇、肉桂、豆蔻等温性药物的边权重≥45。结论:《四部医典》具有以"凉-温"药性为双核心的椭圆式哲学用药规律,以"消-泻"(zhi-sbyong)二法为用药方法,隆-赤巴-培根的权重为用药辨证思维等特点,其中酥油、青稞甜醅、白糖等藏医特色送服剂的临床应用突出,体现了以整体平衡为重心的藏族文化哲学思想,具有"食疗加药物,药物加治法"的多维立体用药规律,对揭示藏医用药规律的研究具有积极意义。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 吴联仁;李瑾颉;齐佳音;
AD 上海对外经贸大学工商管理学院;上海师范大学数理学院;北京邮电大学可信分布式计算与服务教育部重点实验室;
T1 一种基于分支过程的信息流行度动力学模型
JF 物理学报
YR 2019
IS 07
vo 68
OP 296-301
K1 统计物理;分支过程;复杂网络;信息流行度

AB Web 2.0时代,建模和预测在线信息流行度是信息传播中的重要问题.本文基于社交网络系统信息传播的机制,通过假设和简化,提出了分支过程的概率模型,来描述在线社交网络信息的流行度动力学过程.对典型在线社交网络系统的信息流行度数据和网络结构数据进行了分析,统计结果表明信息流行度衰减遵循幂律分布(幂指数为1.8),微博网络的入度和出度分布也均服从幂律分布(幂指数为1.5).模型仿真结果发现,该模型能够再现真实社交网络数据的若干特征,且信息流行度与网络结构相关.对模型方程进行求解得到理论预测的结果与仿真分析和实际数据结果相符合.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 栾宇;滕广青;安宁;韩尚轩;
AD 东北师范大学信息科学与技术学院;
T1 基于特征分解的知识网络结构关系提取
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 07
vo 63
OP 96-104
K1 知识网络;特征网络;特征分解;结构关系

AB [目的/意义]对知识网络中结构关系的有效识别与提取,有助于从纷繁的数据中探测知识网络的拓扑结构及其演化模式。[方法/过程]本文提出一种基于邻接矩阵特征分解的知识网络结构关系提取方法。基于真实数据分别从静态结构关系提取和动态结构演化两个方面,对特征分解法和传统关联频度法进行对比分析,并与Pathfinder算法进行对比。对基于特征分解法提取知识网络结构关系的有效性进行验证。[结果/结论]研究结果表明:特征分解法能够识别原始知识网络中的主要成分信息,能够准确识别低频次的对网络整体拓扑结构较为重要的关联关系,且提取方法灵活自由。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 范纯龙;刘宇;丁国辉;
AD 沈阳航空航天大学计算机学院;
T1 一种与聚类系数相结合的链路预测方法
JF 现代电子技术
YR 2019
IS 07
vo 42
OP 82-86
K1 复杂网络;聚类系数;共同邻居;链路预测;结构相似性;ROC曲线;AUC值

AB 针对目前的链路预测方法考虑了共同邻居节点的数量,并没有综合考虑局部邻居节点的聚类系数信息,忽略了节点之间的紧密程度对链路预测的影响,故提出一种基于聚类系数的链路预测方法。该方法将共同邻居节点的聚类系数添加到结构相似性的四种链路预测方法中(CN,AA,RA,PA),并将改进的方法在四种数据集上同六种基于结构相似性的链路预测方法进行比较。实验结果证明,基于聚类系数的链路预测方法可以进一步提高链路预测的效果。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王锋;许梁煌;郑玉芳;
AD 福州大学土木工程学院;
T1 基于m阶邻居节点的复杂网络关键节点评估
JF 福州大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 02
vo 47
OP 237-243
K1 复杂网络;关键节点;m阶邻居矩阵;贡献矩阵;评估效率

AB 基于无向无权复杂网络理论,提出一种基于m阶邻居节点重要度贡献的节点重要度评估方法.在综合考虑了节点自身的属性,节点在网络中的位置以及m阶邻居节点的度重要度贡献和介数重要度贡献后,提出m阶邻居节点重要度贡献系数矩阵概念,建立评估模型.通过实验并和其他算法结果进行对比分析,表明所提出的评估方法具有可行性和更高的精确性.当m的取值接近网络的平均路径长度时,节点的重要度评估趋于稳定,可有效提高评估效率.
SN 1000-2243
CN 35-1117/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杜智涛;付宏;李辉;
AD 中国社会科学院大学媒体学院;北京科技战略决策咨询中心;北京市科学技术情报研究所;
T1 网络知识社区中知识传播扩散的仿真模型研究
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 03
vo 42
OP 127-133
K1 网络知识社区;知识主体;知识传播;知识扩散;仿真

AB [目的/意义]探讨网络知识社区中知识主体的交互作用,以及知识的传播问题,拓展网络知识传播扩散研究的理论与方法,同时,为网络知识社区的运行机制设计提供参考。[方法/过程]运用多主体仿真建模方法,构建了知识传播扩散的仿真模型,探讨了不同类型网络结构、知识转移能力、知识分享意愿、知识主体的交互程度对知识传播的影响。[结果/结论]小世界网络更容易加速知识传播;知识转移能力越强,则知识增长率越快;分享意愿若维持在一个合理的水平,则有利于知识的传播;有生命知识主体与非生命知识主体的交互程度与知识的传播效率呈正相关。[局限]未来考虑不同网络知识社区的定位、设计机制、激励机制等差异性对知识传播的影响,研究结论有待实证数据的检验。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓璇;吴晔;冯鑫;肖井华;
AD 北京邮电大学理学院;北京师范大学新闻传播学院;河北地质大学管理科学与工程学院;
T1 高铁-普铁的实证双层网络结构与鲁棒性分析
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 02
vo 48
OP 315-320
K1 复杂网络;多层网络;铁路网络;可靠性

AB 双层乃至多层网络的结构与功能研究是近年来复杂网络研究的一个重要方向。该文根据2016年中国列车时刻运行表,提取全国453个高速车站和2 293个普通车站作为研究对象,构建了高铁-普铁交通双层复杂网络,接着对单层高铁网络、单层普铁网络及高铁-普铁双层网络的拓扑静态指标进行分析。最后利用网络的最大连通子图这一指标对这3种铁路网络模型进行可靠性分析,研究发现交通多层复杂网络的可靠性在高速铁路网络和普通铁路网络之间。此研究为双层网络的实证研究提供了新证据,而且有利于交通部门管理和规划交通网络。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴贤国;冯宗宝;王洪涛;张立茂;陈虹宇;
AD 华中科技大学土木工程与力学学院;中建三局基础设施工程有限公司;南洋理工大学土木工程与环境学院;
T1 基于动态元网络的地铁施工安全事故致因分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2019
IS 03
vo 15
OP 141-147
K1 地铁施工;安全事故;动态元网络;打击策略

AB 为有效避免地铁施工安全事故的发生,将动态元网络的分析方法应用于地铁施工安全事故致因分析,建立地铁施工安全事故网络节点体系,提出重点控制因素。以杭州地铁一号线施工安全事故为例,在充分考虑人的主观能动性后,建立以人员、行为、事件和组织为节点的节点体系,确定节点的数量及节点之间的相互关系,建立施工安全事故网络模型并进行分析,对打击效果进行对比分析,找到比较理想的打击策略,确立节点的重要度排序,研究结果表明:应重点控制有效的监督相关节点,即可有效地避免或者减少此类事故的发生。得出的结论与事故通报结果基本相符,这为避免地铁施工安全事故提供了新的研究思路。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 何晶;李本先;
AD 武警警官学院部队管理系;
T1 基于多局域的恐怖组织网络择优增长演化模型
JF 自动化学报
YR 2019
IS 11
vo 45
OP 2137-2147
K1 恐怖组织网络;择优增长;多局域;信息中心度;幂律分布

AB 恐怖组织网络是一种特殊的复杂网络,其时空演化规律反映出恐怖组织活动的特征.为更准确地理解恐怖组织网络的动态演化规律,提出一种基于多局域的恐怖组织网络择优增长演化模型,并对此模型进行了仿真与模拟.该模型能准确地描述在局部信息条件下,新节点的择优和网络的增长过程及其规律;并且利用网络信息中心度来衡量恐怖组织网络节点的信念水平,动态地刻画了恐怖组织网络的增长过程.实验结果表明:恐怖组织网络的局域度分布仍服从幂律分布,网络信息中心度具有集中与分散性的特征;最后,对多个恐怖组织网络按该模型进行仿真演化,验证了该模型的准确性与科学性.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 付立东;郝伟;李丹;李凡;
AD 西安科技大学计算机科学与技术学院;西安电子科技大学计算机科学与技术学院;
T1 基于共邻节点相似度的社区划分算法
JF 计算机应用
YR 2019
IS 07
vo 39
OP 2024-2029
K1 共邻节点;相似度度量;节点局部影响力;模块度;社区划分

AB 复杂网络中的社区结构能帮助人们认识网络的基本结构及其功能。针对目前多数社区划分算法准确率低、复杂度高的问题,提出了一种基于共邻节点相似度的社区划分算法。首先,为了计算节点间相似度值,提出了相似度模型,该模型通过将被测节点对的邻居节点引入一并计算,提高了相似度度量的准确性;然后,计算节点局部影响力值,能客观地表现出节点在所处网络中的重要性;其次,结合节点相似度值和节点局部影响力值对节点进行层次聚类,完成网络社区结构的初步划分;最后,通过聚合初步划分的子社区,获得复杂网络的最优模块度值。仿真结果表明,在网络的社区特征模糊时,与新的基于局部相似度的社区发现算法(CDALS)相比,所提算法的准确率提高了14%,证明了所提提法更能够准确、有效地划分复杂网络的社区结构。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 范如国;朱超平;林金钗;
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络的中国区域环境治理效率关联性演化分析
JF 系统工程
YR 2019
IS 02
vo 37
OP 1-11
K1 环境治理效率;复杂网络分析;关联网络演化;区域环境治理

AB 以中国30个省份(区域)为研究对象,采用基于非期望产出的SBM模型测度区域环境治理效率,借助灰色关联度模型构建区域环境治理效率关联网络,运用复杂网络方法分析关联网络的演化特征及网络关联的影响因素。研究发现:研究期内区域之间的关联性不断增强,关联网络的结构具有稳健性,但区域环境治理效率关联强度有待提升;区域之间的层次关联性由"趋同"向"极化"演变;区域环境治理效率关联的聚集性持续增大,关联关系的连接偏好呈现"同配—异配—同配"的演化趋势;地理区位关系等是影响区域环境治理效率关联性的主要因素。基于以上结论,从四个不同方面提出了提升区域环境治理效率,促进区域之间环境治理协同发展的政策建议。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 袁宏皓;袁成;
AD 中国航空工业发展研究中心;
T1 体系效能评估技术发展综述
JF 飞航导弹
YR 2019
IS 05
OP 63-67
K1 体系效能评估;复杂网络;推演仿真;Agent;总体论证;建模仿真

AB 梳理了国外体系效能的相关概念,探讨了体系效能的实质内涵。分析了体系效能评估方法的4种主要方法,即解析法、多属性决策分析法、推演仿真法和基于复杂网络理论的体系效能评估方法,并阐述了每种方法的发展现状、优势和不足,并指出了当前的研究重点和未来技术的发展方向。
SN 1009-1319
CN 11-1770/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建锋;张博;夏云霞;
AD 上海电力学院电气工程学院;国网驻马店供电公司;
T1 基于自适应改进K-Means聚类算法的黑启动分区方法
JF 水电能源科学
YR 2019
IS 03
vo 37
OP 172-175+159
K1 黑启动;子系统划分;K-Means聚类算法;模块度

AB 针对目前黑启动分区方法中大多利用边介数法对系统进行划分并不能很好地满足系统恢复的时间性和安全性要求,在分析黑启动系统特点和分区要求的基础上,对K-Means算法进行了自适应改进,根据电网的拓扑和电气特性将系统简化为无向有权网络,利用改进后的K-Means算法对系统进行黑启动分区,并以IEEE 39节点和118节点系统为例对所提算法进行验证。结果表明,改进后的K-Means算法的分区结果更为合理,且降低了计算难度、减少了计算量。
SN 1000-7709
CN 42-1231/TK
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 邓青;薛青;陈琳;于屏岗;
AD 陆军装甲兵学院;国防大学;
T1 作战系统的同步性能研究
JF 兵器装备工程学报
YR 2019
IS 03
vo 40
OP 21-24
K1 决策同步;作战系统;复杂网络;作战同步

AB 在研究作战同步概念的基础上,提出了一种基于决策同步的作战系统同步性能分析方法,通过对战场态势和决策方案进行交互,不断调整各个决策方案达成作战同步;建立了作战同步性能评价指标,比较不同作战系统的同步性能差异;实验结果表明:容纳度影响作战系统最终决策的分歧,决策接受度影响最终决策的时间,作战系统的作战同步性能与作战系统复杂网络拓扑结构相关,可以通过改进作战系统的组织指挥结构提高作战同步性能。
SN 2096-2304
CN 50-1213/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李想;钱晓东;
AD 兰州交通大学经济管理学院;
T1 商品在线评价对消费趋同影响研究
JF 数据分析与知识发现
YR 2019
IS 03
vo 3
OP 102-111
K1 复杂网络;演化;在线评价;消费趋同;二分加权网络

AB 【目的】探究电子商务中消费趋同的影响因素。【方法】在BBV模型的基础上,针对商品–消费者二分网络的特点进行两方面模型优化:采用部分优选、部分随机的节点选择模式;分别定义网络中两类节点在演化过程中的权重分配方法。通过比较不同参数下模型的演化过程及结果,探究点强度、随机影响因子、两类节点增加比例对消费趋同的影响。【结果】演化结果证明:消费趋同程度受点强度、随机影响因子、两类节点比例的影响。【局限】仅选取部分典型参数,参数缺乏连续性。【结论】良好的初始商品在线评价、较高的消费理性程度和较低的商品市场活跃程度均有助于实现更高程度的消费趋同。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 吴六三;陈丽;
AD 南京农业大学工学院;南京大学信息管理学院;
T1 基于基尼系数的网络异质性研究
JF 山东大学学报(理学版)
YR 2019
IS 04
vo 54
OP 100-104
K1 基尼系数;网络异质性;连通子图重要度

AB 为了定量研究网络的异质性,将洛伦茨曲线和基尼系数等概念推广至网络异质性的研究当中,提出了基于连通子图重要度的复杂网络的基尼系数,用来表征网络异质性;然后,得到具有n个节点和k个连通子图的网络的异质性取得最大值和最小值的条件;最后用一算例来阐述该研究的有效性与实用性。
SN 1671-9352
CN 37-1389/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王征;叶长安;
AD 西南财经大学经济信息工程学院;西南财经大学马克思主义学院;
T1 微博谣言识别与预警算法研究
JF 情报杂志
YR 2019
IS 04
vo 38
OP 148-154
K1 舆情监测;谣言识别;两阶段法;行为识别;复杂网络;早期预警

AB [目的/意义]针对前人成果普遍存在的处理效率与识别准确度等方面的问题,提出了基于复杂网络理论的微博谣言识别与预警算法。[方法/过程]该算法在第一阶段基于复杂网络理论,以动态节点管理为基础,对微博节点实施行为刻画,实现谣言恶意散布节点的早期告警与预测;在第二阶段以复杂网络关系发展理论为基础,将谣言与真实信息进行信息轨迹聚类与隔离,最终实现谣言侦测与识别。'[结果/结论]基于新浪与腾讯微博作为数据源的实验证明,该算法较之既往算法,不但谣言覆盖度与识别准确率高,而且响应速度快、处理效率高,具有良好的性价比。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 孙军艳;牛亚儒;吴冰莹;都成明;韩雯;
AD 陕西科技大学机电工程学院;西安思源学院商学院;
T1 西安公共交通系统的网络特性和鲁棒性分析
JF 华侨大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 148-155
K1 公共交通系统;复杂网络;鲁棒性;Space　L模型;西安市

AB 基于复杂网络理论,构建西安市公交、地铁及两者综合构成的复合网络的Space L模型,对比分析3类网络的统计特性,并从蓄意攻击和随机攻击两方面对3类网络的鲁棒性进行对比评价.结果表明:3类网络均不属于小世界网络,网络效率较低;地铁网的度近似服从泊松分布,公交网和复合网络的度服从幂律分布;地铁网的度和介数具有较强的正相关性,公交网则基本没有相关性,复合网络具有较弱的相关性;3类网络对随机攻击具有较好的鲁棒性,对蓄意攻击表现出较大的脆弱性.
SN 1000-5013
CN 35-1079/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 牛晓健;吴新梅;
AD 复旦大学经济学院;
T1 基于复杂网络的再保险市场系统性风险研究
JF 保险研究
YR 2019
IS 03
OP 48-62
K1 中国再保险业;系统性风险;复杂网络;风险传染

AB 近年来我国保险业快速发展,部分规模较大、复杂度较高的保险机构因与其他保险机构关联度高而居于再保险网络的核心,决定了再保险市场的系统性风险传播机制,对我国金融体系整体稳健性以及服务实体经济的能力具有重要影响,为此,迫切需要对系统重要性保险机构和保险业系统性风险进行识别判断。本文将再保险市场统计意义上的结论运用到风险传染动力学模型的构建中,使校准后的模型更贴近实际,研究了再保险国际化比率、破产阈值、紧急折价抛售系数、保险赔付占保险损失比率等因素对再保险市场稳健性的影响。运用最大熵理论解决了再保险交易对手方的信息不完全问题,寻求再保险转移矩阵和我国保险业发生系统性风险时总赔付额的临界点,研究发现我国的再保险复杂网络中有可能存在再保险旋涡,部分资金规模庞大且偿付能力充足的保险公司广泛进行再保险业务,导致风险集聚,但发生再保险旋涡的概率极其低,再保险复杂网络整体上十分稳健。论文探索了再保险市场的风险传播机制,论证了"联系太紧密而不能倒"的保险机构相比于"太大而不能倒"的保险机构,一旦倒闭对再保险市场稳健性的影响更大,为识别系统重要性保险机构,及早发现并防范保险业系统性风险提供了新的方法和思路。
SN 1004-3306
CN 11-1632/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 申刚磊;胡孔法;杨涛;胡晨骏;何菊;
AD 南京中医药大学无锡附属医院;南京中医药大学;
T1 基于复杂网络的名中医诊治肺癌用药规律分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 03
vo 21
OP 501-505
K1 数据挖掘;复杂网络;肺癌;经验研究;核心处方

AB 目的:基于某三甲中医医院名中医治疗肺癌有效病历数据,挖掘肺癌的中医用药规律。方法:利用某三甲中医医院门诊电子病历系统中提取的1175张治疗肺癌有效处方数据,采用复杂网络数据挖掘分析方法,总结分析名中医诊治肺癌的用药规律。结果:肺癌的常见证型为气阴两伤、痰淤热毒、癌毒走注、痰淤郁毒、热毒痰瘀、痰瘀郁毒阻肺;常用中药为北沙参、南沙参、太子参、麦冬、白花蛇舌草、山茨菇、泽漆、仙鹤草等。结论:采用复杂网络算法对名中医治疗肺癌疾病的病历处方数据进行挖掘,分析名中医的用药规律,利用复杂网络的多尺度骨干网络图谱分析临床名中医在肺癌治疗过程中的辨证论治、遣方用药规律,对传承和挖掘名中医治疗肺癌的优秀经验,并指导临床诊疗及用药具有较大的应用价值。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张雨晴;何庆勇;刘旭东;高雅;钟小雪;吴海芳;
AD 中国中医科学院广安门医院;北京中医药大学针灸推拿学院;
T1 基于国家专利数据库的治疗心律失常的中药配伍规律的数据挖掘研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 03
vo 21
OP 383-388
K1 心律失常;数据挖掘;中医药;配伍规律;熵方法;国家专利数据库

AB 目的:应用数据挖掘方法对国家专利数据库的治疗心律失常中药的配伍规律进行研究,为临床治疗与研发中药新药提供参考。方法:检索国家专利数据库治疗心律失常的方剂发明专利295条,应用中医传承辅助平台(V2.5),行证候分布统计、药频统计,并运用关联规则、改进的互信息法、复杂系统熵聚类、无监督的熵层次聚类进行数据分析。结果:频次前4位的证候为气郁络阻证(132,44.75%)、阴阳两虚证(110,37.29%)、心神不宁证(74,25.08%)、气阴两虚证(45,15.25%);频次前4位的高频单药为甘草(132,44.75%)、丹参(103,34.92%)、麦冬(99,33.56%)、酸枣仁(92,31.19%);高频对药前3位为麦冬-五味子(49,16.61%)、麦冬-丹参(45,15.25%)、丹参-当归(40,13.56%);高频角药前2位为麦冬-丹参-五味子(25,8.47%)、炙甘草-麦冬-桂枝(22,7.46%);关联度最高的配伍为牡蛎->龙骨(置信度0.840),与其他药物关联度最高的单药为丹参;基于熵方法提取核心组合10组,候选新方5条。结论:现代临床治疗心律失常当以滋阴通阳复脉为法,兼以理气通络,用药可优先考虑炙甘草、丹参、麦冬、酸枣仁等,配伍可优先考虑龙骨配伍牡蛎等,核心组合可优考虑泽泻、琥珀、益母草等,候选新方可优先考虑远志、柏子仁、酸枣仁、白芍、白术、木香等。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;张淑婷;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;中国电子科技集团公司第二十八研究所空中交通管理系统与技术国家重点实验室;
T1 航空网络影响力节点识别与鲁棒性分析
JF 科学技术与工程
YR 2019
IS 08
vo 19
OP 297-302
K1 航空网络;复杂网络;影响力节点识别;效率度;鲁棒性分析

AB 为精确识别航空网络的影响力节点,并分析其鲁棒性,使航空网络优化策略更具有针对性,提高网络抗干扰能力,通过建立航空网络模型,并根据航空网络拓扑结构和节点流量特点,提出结合改进的复杂度矩阵和节点效率的效率度指标。研究了识别网络影响力节点;并采用连通鲁棒性指标和功能鲁棒性测度航空网络鲁棒性。以华北地区网络进行实证分析,结果表明:效率度指标具有有效性且更加适合航空网络;影响因子比例为α=0. 3、β=0. 7时连通鲁棒性最差,网络节点更趋向与大流量节点相连;影响比例因子为α=0. 4、β=0. 6时功能鲁棒性最差,网络大流量节点位置信息重要性不明显,即不全部位于中心位置会趋于边缘化。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽丽;董一鸿;王雄;陈华辉;钱江波;
AD 宁波大学信息科学与工程学院;
T1 基于K-sup稠密子图的大规模复杂网络概要算法及可视化
JF 计算机辅助设计与图形学学报
YR 2019
IS 03
vo 31
OP 400-411
K1 稠密子图;概要图;可视化;复杂网络

AB 现实社会存在大量复杂网络,随着大数据时代的来临,复杂网络数据规模不断扩大,难以进行算法分析和可视化展示.针对复杂网络小世界、无标度特性,提出基于K-sup稠密子图的复杂网络概要算法,利用三角形在网络中的同质性和传递性发现复杂网络中的稠密子图,结合模块度最大化,将子图中相似的节点归并为超点;运用分层结构存储概要图,并进行可视化显示.该算法能对大规模复杂网络进行有效压缩,保持原网络的性质.在5个真实数据集上进行对比实验,显示出该算法在压缩率、幂率性和平均聚类系数的保持等指标优于已有算法,同时在大规模数据下具有保持网络拓扑结构且支持概要图分层可视化的优点.
SN 1003-9775
CN 11-2925/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 冯冰清;胡绍林;郭栋;钟晓歌;李佩钰;
AD 航天器在轨故障诊断与维修重点实验室;四川大学计算机学院;
T1 基于角色发现的动态信息网络结构演化分析
JF 软件学报
YR 2019
IS 03
vo 30
OP 537-551
K1 动态信息网络;角色发现;结构演化;结构预测

AB 动态信息网络是当前复杂网络领域中极具挑战的新问题之一,对其动态的演化过程进行研究,有助于分析网络结构、理解网络特性、发现网络中潜在的信息及演化规律,具有重要的理论意义与应用价值.基于网络结构本身量化表示的复杂性以及网络演化时序、复杂、多变的挑战,使用角色来量化动态网络的结构,并对模型进行分析,给出了两种角色解释的方法;在角色发现的基础上,将动态网络结构预测问题转换为可以表示结构特征的角色预测问题,通过向量自回归的方法,以历史网络角色分布矩阵作为训练数据构建模型,预测未来时刻网络可能的角色分布情况,提出了基于潜在角色的动态网络结构预测方法 LR-DNSP(latent role based dynamic network structure prediction).该方法克服了已有基于转移矩阵方法忽略历史信息的不足,并且考虑了多个预测目标之间可能存在的相互关系.实验结果表明,提出的LR-DNSP方法具有更准确的预测效果.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 林家骏;诸葛晶晶;张晴;
AD 华东理工大学信息科学与工程学院;上海应用技术大学计算机科学与信息工程学院;
T1 基于像素级生成对抗网络的复杂场景灰度图像彩色化
JF 计算机辅助设计与图形学学报
YR 2019
IS 03
vo 31
OP 439-446
K1 图像彩色化;生成对抗网络;全卷积网络;复杂场景

AB 针对当前基于深度学习的彩色化模型在面对具有多个目标的复杂场景时存在的误着色问题,提出一种基于像素级生成对抗网络的彩色化模型.该模型在生成网络中采用全卷积网络模型处理不定尺度的输入灰度图像,并加入与真实彩色分量间的L1损失作为彩色化优化目标;在判别网络中,采用语义分割网络计算像素级Softmax损失,反向传递优化彩色化生成网络.在Pascal Segmentation及ILSVRC2012数据集上进行的彩色化图像质量比较,实验结果表明,与同类模型相比,本文模型在处理复杂场景灰度图像的彩色化任务中具有更高的着色准确率,并且对不同目标之间具有更好的区分度.
SN 1003-9775
CN 11-2925/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘圣鑫;王宗秀;张林炎;孙红华;马立成;高莉;
AD 中国地质科学院地质力学研究所;中国地质科学院页岩油气调查评价重点实验室;渤海钻探工程有限公司第二录井分公司;
T1 页岩微观组构特征对复杂裂缝网络形成的影响
JF 采矿与安全工程学报
YR 2019
IS 02
vo 36
OP 420-428
K1 页岩;裂缝网络;CT扫描;微观组构

AB 为了阐明龙马溪组页岩微观组构特征对复杂裂缝网络形成的影响,采用地球化学分析、低温氮气吸附、三轴力学实验、扫描电子显微镜以及CT扫描研究了孔隙比表面积、孔隙体积和矿物含量等对裂缝网络复杂性的影响。研究结果表明页岩破裂后形成裂缝网络存在较大的差异性,微观组构特征与复杂裂缝网络的形成密切相关。以页岩破裂后裂缝孔隙度和定性观察作为判断裂缝网络复杂程度的依据,发现TOC、黏土含量越高、层理、微观孔隙结构越发育的样品,形成的裂缝网络越复杂,特别是比表面积对复杂裂缝网络的形成更为明显。而脆性矿物含量高的样品,微裂纹发育较少,裂缝网络的复杂程度较低。页岩破裂后的宏观裂缝以高角度剪切裂缝为主,微观裂纹多发育在力学性质比较薄弱的地方,以张性扩展为主。
SN 1673-3363
CN 32-1760/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 罗晟;苗夺谦;张志飞;张远健;胡声丹;
AD 同济大学计算机科学与技术系;嵌入式系统与服务计算教育部重点实验室(同济大学);计算机软件新技术国家重点实验室(南京大学);
T1 基于层次信息粒表示的属性图链接预测模型
JF 计算机研究与发展
YR 2019
IS 03
vo 56
OP 623-634
K1 粒度表示学习;粒计算;属性图;链接预测;数据融合

AB 随着具有结点属性信息的网络图数据的增加,结点属性及结点链接关系越来越复杂,这对复杂网络的链接预测任务带来了一系列的挑战.这些不同来源的原始数据之间存在着不一致性,即结点的属性诱导的潜在链接关系与网络拓扑结构观测到的链接边之间存在着不一致的情况,这一现象将直接影响结点对之间的链接预测准确性与精确性.为了有效处理多源数据的不一致性,融合异构数据的差异,借助粒计算思想,通过对原始数据的多粒度表示,将原始数据在不同层次的粒度进行信息表示建模.最终依据这些数据的粒度表示,寻找最优的粒层结构,并最大化地消除数据内在的不一致性.首先,定义了数据的粒度不同层次表示及粒层关系;其次,对所观测到的链接数据,构建对数似然统计模型,并综合不同粒度层数据特点对模型进行修正;最后,使用多源数据训练统计模型,将学习好的模型用于预测结点对之间的链接概率.实验表明:与现有链接预测模型相比,多源数据经过粒度表示极大地平衡了多源数据的不一致性,有效提升了链接预测任务的准确性.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 闫泓任;马国帅;钱宇华;
AD 山西大学大数据科学与产业研究院;
T1 基于节点度中心性的无监督特征选择
JF 数据采集与处理
YR 2019
IS 02
vo 34
OP 312-321
K1 特征选择;复杂网络;节点度中心性;特征相关性

AB 特征选择方法可以从成千上万个特征中选择合适的少量特征,使模型更加有效、高效。本文考虑到真实场景下高维数据集中特征之间互相关联以及使用复杂网络结构描述特征空间的全局性与合理性,提出无监督场景下的基于复杂网络节点度中心性的特征选择方法。根据特征间的相关性大小,设定阈值选择保留符合要求的关联;再利用保留的关联生成以特征为节点的无向无权重网络结构;最后以衡量节点度中心性的方法筛选此网络中影响力最大的节点集,亦即最优特征子集。本文方法为处理特征重要性及特征冗余增加了灵活性。采用对比实验,将本文方法与常用特征选择或特征提取方法在多个高维数据集上进行性能比较。实验分析结果表明此方法的有效性以及普适性。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李明月;罗向阳;柴理想;袁福祥;甘勇;
AD 中国人民解放军战略支援部队信息工程大学;数学工程与先进计算国家重点实验室(中国人民解放军战略支援部队信息工程大学);郑州轻工业大学计算机与通信工程学院;
T1 基于网络节点聚类的目标IP城市级定位方法
JF 计算机研究与发展
YR 2019
IS 03
vo 56
OP 467-479
K1 IP定位;网络拓扑聚类;模块度;社区发现;城市级定位

AB 现有经典的基于网络拓扑启发式聚类的目标IP城市级定位方法(HC-Based定位方法)通过网络结构的集群划分对网络IP节点进行聚类,定位结果误差较大,为此提出了一种基于网络节点聚类的IP定位方法(简记为NNC方法).该方法首先利用同一个网络社区往往位于同一个城域网的规律,考虑模块度能够可靠衡量网络社区结构强度的特点,基于模块度最优化进行网络拓扑聚类,得到模块度最高的网络社区划分结果;然后,基于IP地理位置数据库投票规则确定网络社区所处位置;最后,根据目标IP所处的网络社区,确定其所处的城市.基于中国河南、山东、陕西、广东、浙江5个省的15 000个互联网IP节点的实验结果表明:NNC方法与HC-Based定位方法相比,能够明显提升对目标IP的城市级定位的准确率和召回率,并降低地标错误对定位结果的影响.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杨迪;刘琰;陈静;张伟丽;
AD 数学工程与先进计算国家重点实验室;
T1 基于模体的目标区域网络拓扑划分方法
JF 计算机工程与科学
YR 2019
IS 03
vo 41
OP 466-478
K1 复杂网络;目标网络拓扑;模体;拓扑划分;网络实体定位

AB 随着信息社会的发展,网络安全的重要性日益凸显,准确获取网络实体的地理位置有助于更好地实施网络管理。现有经典的基于拓扑启发式聚类的网络实体定位方法,采用基于网络结构的集群划分对网络实体进行聚类,由于没有考虑网络拓扑的具体特性,导致最后的结果误差较大。为解决这一问题,提出一种基于模体的目标区域网络拓扑划分方法。该方法根据目标网络拓扑呈现局部节点高聚类性的特点,创新性地引入"模体"的概念,在目标网络拓扑中挖掘模体结构并进行分析;然后借鉴复杂网络研究领域内局部社团发现方法中初始种子扩展的思路,以模体结构为初始种子进行相应扩展,将拓扑中与模体紧密相连的节点划分为多个集合;最后分别根据地标和公开的IP地理位置数据库对划分的节点集合进行定位,将集合的位置作为集合内节点的地理位置,从而实现网络实体的批量定位。基于香港和台湾两个地区网络拓扑的实验结果表明,该方法与经典的HC-Based方法、NNC方法相比,在网络实体定位准确率上分别能提高25%和16%左右,并且可批量定位的网络实体更多。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 罗艺;钱大琳;
AD 城市交通复杂系统理论与技术教育部重点实验室(北京交通大学);
T1 公交专用道施划的公交客流影响范围
JF 哈尔滨工业大学学报
YR 2019
IS 03
vo 51
OP 114-120
K1 交通工程;影响分析;社团结构;公交专用道;复杂网络

AB 公交专用道虽能有效地保障公交优先,但其对公交乘客产生的巨大吸引力,能够引发公交网络中局部区域的客流转移,对公交运营造成影响.为准确获取该变化的具体范围及程度,结合公交出行特征,在改进后的公交换乘网络基础上,提出一种重叠社团结构检测算法以确定出专用道的可影响范围,并进一步利用改进后的公交站点网络,利用Djkstra算法提出影响模型以计算具体影响程度.最后根据实际调研数据验证了方法的合理性.研究表明:公交网络中线路间的相互联系是专用道影响的基础,而换乘条件是限制其影响的重要因素.与专用道站点之间具有至多一次换乘关系的站点集构成了专用道的影响范围,乘车资源及环境则决定其影响程度.研究结果,可对既有专用道进行评估及其进一步施划.
SN 0367-6234
CN 23-1235/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张昕;严沛;郭阳;王慧慧;
AD 辽宁大学信息学院;
T1 基于k-shell的复杂网络最短路径近似算法
JF 计算机工程与应用
YR 2019
IS 14
vo 55
OP 54-60
K1 复杂网络;最短路径;k-shell;超点聚合;双向搜索树

AB 复杂网络最短路径经典算法的处理效率较低,不适用于大规模复杂网络,而现有近似算法通用性有限,且计算准确率不理想,不能满足规模日益扩大的复杂网络中的最短路径计算需求。针对于此,提出基于k-shell的复杂网络最短路径近似算法。算法利用节点的k-shell值进行网络划分并引导搜索路径,利用超点聚合处理k-shell子网来降低路径搜索中节点和连边的规模,通过在路径搜索过程使用双向搜索树方法提高算法的计算效率和准确率。实验结果表明,算法通用性较好,在现实与仿真大规模复杂网络中均具有较高的计算效率和准确率。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 杨曼;闫秀霞;史成东;姜盼;
AD 山东理工大学管理学院;东北财经大学管理科学与工程学院;
T1 供应链失效模式风险评价排序与关联性分析
JF 数学的实践与认识
YR 2019
IS 05
vo 49
OP 38-47
K1 潜在失效模式与影响分析;云模型;距离测度;风险优先数;供应链失效模式

AB 针对传统的失效模式与影响分析(FMEA)在风险评估中存在的若干缺陷,提出了基于云模型和区间二元混合加权距离测度(ITHWD)的改进FMEA供应链失效模式风险评价排序方法,这种改进FMEA方法有效解决了不同专家对决策信息的主观偏好、风险因子的相对权重问题.针对排序结果,利用复杂网络理论,构建了失效模式复杂传播网络结构关系图,对失效模式间的关联性进行了研究,系统分析了失效模式间关联关系对风险造成的不同影响.最后,通过案例供应链,验证了改进FMEA与复杂网络理论在供应链失效模式风险评价排序和失效模式间关联分析方面的可行性和有效性.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王孝琳;郝超超;李晓明;孙顺祥;史文超;
AD 广东电网公司惠州惠阳供电局;武汉大学电气工程学院;
T1 含分布式电源的配电网脆弱性分析
JF 电测与仪表
YR 2019
IS 06
vo 56
OP 38-43
K1 配电网;脆弱性;改进介数;电压稳定性;分布式电源

AB 分布式电源的接入会对配电网的脆弱性产生一定的影响。首先,提出了一种基于电网运行状态和拓扑结构的配电网脆弱性线路辨识方法,一方面以潮流计算结果为基础定义电压稳定指标;另一方面将复杂网络理论运用到配电网中,以线路承载负荷为权重定义电网结构重要度指标。在此基础上,考虑分布式电源的接入位置和接入容量,得出分布式电源对配电网脆弱性的影响。最后以IEEE33节点配电模型进行仿真分析,证明该方法的合理性与有效性,为配电网的改造以及分布式电源的规划提供理论依据。
SN 1001-1390
CN 23-1202/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 韩晓露;刘云;张振江;吕欣;李阳;
AD 北京交通大学电子信息工程学院;北京交通大学软件工程学院;国家信息中心博士后工作站;
T1 基于IFS-NARX模型的网络安全态势预测
JF 吉林大学学报(工学版)
YR 2019
IS 02
vo 49
OP 592-598
K1 计算机应用;网络安全态势预测;大数据;直觉模糊集;机器学习;神经网络

AB 针对现有预测方法较难解决复杂网络环境下网络安全态势预测的不确定性,以及需有效利用经验数据提高网络安全态势预测效率和准确性的问题,通过构造网络安全大数据特征要素的直觉模糊集,提出采用基于直觉模糊集的非线性自回归神经网络(IFS-NARX)对网络安全态势进行预测的方法。实验分析表明:该预测方法相对于现有的网络态势预测方法具有更高的学习效率,更能准确有效地预测出未来一段时间内的大数据安全态势的变化趋势。
SN 1671-5497
CN 22-1341/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郭宁;郭鹏;赵静;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 基于复杂网络的串联式项目群结构脆弱性分析
JF 工业工程与管理
YR 2019
IS 04
vo 24
OP 1-6+39
K1 脆弱性;项目群;复杂网络;拓扑结构

AB 运用复杂网络理论研究串联式项目群的结构脆弱性。首先,基于串联式项目群的拓扑结构及特征,将串联式项目群抽象为一个有向加权网络。继而运用网络指标评估串联式项目群的结构脆弱性,并进一步探讨了网络拓扑结构特征与其脆弱性之间的关系。研究实现了串联式项目群结构脆弱性的定量化评估,能够有效识别项目群中存在的薄弱环节,且相关分析表明节点中心性指标能够为关键节点的识别提供参考。本研究对于优化项目群结构、提高项目群的抗风险能力和保障其顺利实施具有重要启示。
SN 1007-5429
CN 31-1738/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王凯;刘树新;陈鸿昶;李星;
AD 国家数字交换系统工程技术研究中心;
T1 一种基于节点间资源承载度的链路预测方法
JF 电子与信息学报
YR 2019
IS 05
vo 41
OP 1225-1234
K1 复杂网络;链路预测;资源承载度;相似性

AB 链路预测旨在发现网络的未知、缺失连接,具有重要的实际应用价值。基于网络结构相似性的链路预测方法具有简单且有效的特点,受到各领域学者的普遍关注。然而,许多现有方法在计算节点间存在连接可能性时,忽视了节点间资源承载能力的影响。鉴于此,该文提出一种基于节点间资源承载度的链路预测方法。该方法首先通过分析节点间资源传输过程,进而对节点间资源承载能力进行量化,提出资源承载度。然后,基于资源承载度对节点间连接可能性的影响进行分析,并提出相应的链路预测方法。9个真实网络的实验结果表明,相比其他链路预测方法,该方法在3个衡量标准下均具有较高的预测精度。
SN 1009-5896
CN 11-4494/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 史贤俊;王康;肖支才;龙玉峰;陈垚;
AD 海军航空大学;海军研究院;
T1 面向复杂系统的三维Bayes网络测试性验证模型
JF 北京航空航天大学学报
YR 2019
IS 07
vo 45
OP 1303-1313
K1 先验信息;测试性验证;复杂系统;三维Bayes网络;G/M-H算法;故障样本量

AB 针对当前武器装备复杂的系统结构,现有基于装备整机系统测试性先验信息的测试性验证方法难以适用,基于分系统测试性先验信息的测试性验证方法不能系统有效地处理先验信息,导致测试性验证结果可信度不高的问题,提出一种面向复杂系统的三维Bayes网络测试性验证模型。该模型能充分运用装备各层级结构中所蕴含的条件独立性,有效降低构建Bayes网络模型的复杂度,同时能融合装备各层级单元的先验信息。通过给出的三维Bayes网络的条件概率学习方法及G/M-H算法,由底层单元数据通过模型逐步向上融合,得到顶层测试性指标的后验分布,进一步利用顶层后验分布求取故障样本量。结果表明:该模型能充分考虑复杂系统的系统结构及各层级单元先验信息,并能通过模型推理得到的指标后验分布达到有效减少测试性验证故障样本量的目的。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 马健;刘峰;李红辉;樊建平;
AD 北京交通大学计算机与信息技术学院;
T1 采用PageRank和节点聚类系数的标签传播重叠社区发现算法
JF 国防科技大学学报
YR 2019
IS 01
vo 41
OP 183-190
K1 社区发现;重叠社区;标签传播;聚类系数;PageRank算法;节点影响力

AB 基于标签传播的社区发现算法可以检测出复杂网络的重叠社区结构,因此提出了一种基于PageRank和节点聚类系数的重叠社区发现算法。该算法使用PageRank算法对节点的影响力进行排序,可以稳定社区发现结果,节点的聚类系数是一个与节点相关的值,使用节点聚类系数修改算法的参数并限制每个节点拥有最多标签的数量值,可以提高社区挖掘的质量。在人工网络和真实世界的网络上测试,实验验证了该算法能够有效地检测出重叠社区,并具有可接受的时间效率和算法复杂度。
SN 1001-2486
CN 43-1067/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 强添纲;赵明明;裴玉龙;
AD 东北林业大学交通学院;
T1 城市多模式交通网络的复杂网络特性与鲁棒性研究
JF 交通信息与安全
YR 2019
IS 01
vo 37
OP 65-71
K1 城市交通;城市多模式交通网络;拓扑特性;复杂网络

AB 为深入分析城市多模式交通网络的复杂特性,促进多模式交通的协同发展。采用原始映射法构建了包括小汽车网络、地面公交网络和轨道交通网络三者叠加而成的城市多模式交通网络模型。结合城市交通网络的实际运行情况,综合考虑客流量和运行时间的影响因素,对传统加权方式进行改进,方便建立更加准确、贴近现实的城市多模式加权交通网络模型。利用复杂网络的分析方法,应用Pajek和Ucinet这2种网络分析软件,对哈尔滨市多模式加权交通网络及3个单一模式子网络的复杂网络特性进行实证对比分析。提出城市多模式交通网络鲁棒性分析指标,对比研究交通网络受到攻击时的稳定性。结果表明,相比单一模式的子网络,叠加后的城市多模式交通网络聚类系数增加,节点间紧密度有所增强,具有典型的小世界特性,表现出对随机攻击的鲁棒性和对蓄意攻击的脆弱性。
SN 1674-4861
CN 42-1781/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张希;朱利;刘路辉;詹杭龙;卢艳民;
AD 西安交通大学软件学院;中汇信息技术(上海)有限公司;
T1 基于多层网络的银行间市场信用拆借智能风险传染机制
JF 计算机应用
YR 2019
IS 05
vo 39
OP 1507-1511
K1 银行间市场;风险传染;复杂网络;网络嵌入

AB 基于多层网络结构对银行间市场进行分析研究,有利于规避或减弱对金融市场的风险冲击。基于信用拆借业务场景模拟的测试数据,结合银行间市场多层网络结构和复杂网络分析方法,从不同角度对银行间市场中重要节点进行判断识别,同时计算层间的Jaccard相似系数数和机构间皮尔逊相似性系数,从宏观和微观角度来衡量银行间市场的风险传染性。实验结果表明,中国银行、国家开发银行等大型国有金融机构系统重要性较高,且机构间的相似度越大,风险传染性就越大。因此,通过计算网络层内的重要性节点衡量指标,全面完整地对整个系统的风险传染情况进行分析,可协助监管部门实现对系统重要性机构的精准监测。同时,从层间分析与层内分析两个角度出发,全面衡量受到金融冲击后的机构间风险传染程度,可为监管机构提供政策上的建议。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 姚梅芳;宁宇;
AD 吉林大学管理学院;
T1 复杂网络视角下的高校创新创业知识保障体系研究
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 08
vo 42
OP 54-58
K1 高校;创新创业;知识服务;保障体系;复杂网络

AB [目的/意义]目前,"大众创业,万众创新"作为国家发展的动力之源和实现伟大中国梦复兴的有力支撑,吸引了越来越多的高校学生加入到创业者的队伍。然而现有知识保障体系对于创新创业的支持程度较弱,作为创新创业教育主要基地的高校,如何构建创新创业的知识保障体系显得尤为重要。[方法/过程]文章以政府部门、图情机构和创新创业科研机构三个维度组成高校创新创业知识保障复杂网络,探讨了三个维度在创新创业知识保障中的关联耦合关系,在此基础上构建了高校创新创业知识保障体系。[结果/结论]通过对现有高校创新创业知识保障体系的改造,优化了创新创业知识保障要素之间的关系,给出了创新创业知识保障体系重构的方向,为创新创业知识保障体系建设提供切实的参考和可行的借鉴。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李振福;李婉莹;
AD 大连海事大学航运经济与管理学院;大连海事大学交通运输工程学院;
T1 基于多重流分析的中国集装箱港口竞争格局
JF 经济地理
YR 2019
IS 02
vo 39
OP 124-131
K1 集装箱港口;全球班轮运输;多重流分析法;港口竞争网络;复杂网络理论;中国

AB 运用多重流分析法提取全球班轮运输网络的显著流,在此基础上构建全球港口的竞争网络,进而分析中国集装箱港口的竞争格局。研究表明,就国内而言,香港港与深圳港、上海港与宁波—舟山港、大连港与青岛港和天津港间的竞争较激烈,上海港、香港港、大连港和深圳港面临的国内竞争压力较大;就国际而言,上海港依然面临较大压力,香港港主要与东南亚港口展开竞争,釜山港和新加坡港不仅分别为宁波—舟山港和香港港的最大竞争对手,也对中国主要集装箱门户港的发展造成较大威胁。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 秦艳;徐一凡;杨燕霞;王政;贾小平;王芳;
AD 青岛科技大学化工学院;青岛科技大学环境与安全工程学院;
T1 基于最小路径覆盖算法的化工过程重要参数的识别
JF 现代化工
YR 2019
IS 04
vo 39
OP 202-206
K1 化工过程;复杂网络;目标控制;SRank算法;鲁棒性;最小路径覆盖算法

AB 将复杂网络的目标控制理论应用到化工过程系统重要参数的识别中,以SDG(signed directed graph)模型和复杂网络理论为基础构建化工过程的网络模型,然后利用LeaderRank和节点相似度算法(SRank算法)对网络节点重要性进行排序并基于此对网络进行鲁棒性分析选取目标节点,通过最小路径覆盖算法对网络进行目标控制分析,确定驱动节点并对它们进行重点监控。案例分析结果表明,该方法可行,对化工过程系统中重要参数的监测和安全控制具有一定的指导意义。
SN 0253-4320
CN 11-2172/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李斌;韩菁;
AD 西安财经大学经济学院;陕西师范大学国际商学院;西安交通大学管理学院;
T1 市场导向、多主体协同与创新扩散:基于复杂网络的动态仿真
JF 运筹与管理
YR 2019
IS 02
vo 28
OP 67-73+117
K1 市场导向;多主体协同;创新扩散;复杂网络;动态仿真

AB 市场导向与多主体协同关系密切,是提升创新扩散效率的主要驱动要素。本文首先从协同关系和创新收益两个层面,构建空间结构和有效预期的演化机制,生成复杂网络模型,对多主体协同的创新扩散过程进行动态仿真。其次通过细化市场导向理论在用户需求、竞争驱动和职能协同等不同维度的作用路径,深入分析了市场导向对多主体协同的影响机制。研究表明:(1)市场导向对多主体协同的影响与网络结构动态特征具有高度相关性;(2)少量的用户需求与竞争驱动导向对多主体协同的效益提升最为显著,职能协同导向的影响则呈现周期性"倒U型"波动特征;(3)用户需求导向对多主体协同的创新收益驱动效应最明显,竞争驱动导向的推动效果次之。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇;肖欣荣;刘健;刘磊;
AD 中国社会科学院金融研究所博士后流动站;中国社会科学院国家金融与发展实验室;对外经济贸易大学金融学院;中央财经大学保险学院;
T1 金融网络结构与风险传染理论述评
JF 金融监管研究
YR 2019
IS 02
OP 79-96
K1 金融网络;风险传染;金融稳定性

AB 随着金融创新发展,金融机构间资产负债链条日趋复杂。现代金融体系已不再是一个个彼此孤立的机构,而是相互链接的金融网络。从金融网络的视角分析金融机构间的联动性以及风险传染,已成为近十年来金融风险研究领域的一个核心和热点。本文从金融网络风险传染机制、金融网络结构特征、金融网络形成和最优网络结构等几个方面,对国际上相关研究进行了全面的梳理和总结。研究发现,金融网络既分散了单个金融机构的风险,同时也通过创造风险在金融机构间的传染通道而加大了系统性金融风险。由资产负债表所构成的金融网络是金融风险传染的主要途径,网络强度和形态共同决定了金融系统的稳定性。本文讨论了各类模型所表现的网络结构特征、风险传染机制、度量方法,以及不同模型间的联系与分歧。针对这些问题,本文最后提出了预期的理论发展方向,包括通过实证来进一步厘清风险传染机制、统一对系统性金融风险的度量,以及进一步完善资产负债表信息。
SN 2095-3291
CN 10-1047/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 徐汉青;滕广青;栾宇;孙健;
AD 东北师范大学信息科学与技术学院;
T1 知识网络演化中的结构稳定性与知识涌现
JF 图书与情报
YR 2019
IS 01
OP 53-62
K1 知识网络;动态演化;结构稳定性;知识涌现

AB 知识网络凭借其呈现与揭示知识关联关系的优势已经广泛应用于图书情报学的众多领域,知识网络动态演化过程中的模式与规律更成为图书情报学界关注的重点。文章借助复杂网络理论与方法,构建了时间序列领域知识网络。从网络宏观结构特征、底层拓扑结构和Hub节点涌现三个方面,对知识网络演化过程中的结构稳定性与知识涌现问题进行动态分析。研究结果显示,知识网络演化进入相对成熟阶段后才表现出稳定的无标度网络特征;底层区块与网络节点规模在成熟阶段拟合效果更好且区块子图浓度稳定;Hub节点成员在网络成熟阶段更加稳定并涌现为领域核心知识。
SN 1003-6938
CN 62-1026/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建华;王戈;杨斓;刘晓希;于强;岳德鹏;
AD 北京林业大学精准林业北京市重点实验室;北京林业大学外语学院;
T1 包头市草原景观斑块耦合网络结构特征研究
JF 农业机械学报
YR 2019
IS 03
vo 50
OP 196-203
K1 包头市;草原景观;景观格局指数;复杂网络

AB 以内蒙古自治区包头市为研究区,选取包头市2016年夏季成像的Landsat OLI影像解译并结合外业调查,提取全域内草原景观斑块共28 009个。利用原始影像计算归一化差分植被指数(NDVI),根据研究区NDVI,把草原景观分为12级,构建草原景观网络。在景观水平上选取25个指数、类型水平上选取24个指数,对草原景观的空间格局、形状特征、聚集程度等进行分析。结果表明,在景观尺度上,包头市全域内景观相似临近百分比指数和散布与并列指数较高,景观分割指数较低。在类型尺度上,1～7级面积所占比例较高,斑块密度较低,聚合度较高; 8～12级面积所占比例较低,景观分割指数高,景观破碎,连通性差。利用度及度分布、平均路径长度、聚类系数分析草原景观网络特点发现,该草原景观网络的度为6的节点有5个,度最大值为8的节点有2个,平均路径长度为1. 606 1,草原景观网络具有明显的非均匀性。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张书博;任淑霞;吴涛;
AD 天津工业大学计算机科学与软件学院;
T1 结合概率矩阵的改进谱聚类社区发现算法
JF 西安电子科技大学学报
YR 2019
IS 03
vo 46
OP 167-172
K1 概率矩阵;谱聚类;转移概率;马尔可夫过程;社区发现;复杂网络

AB 针对目前谱聚类算法的相似图包含较多错误社区信息的问题,引入了概率矩阵的概念,提出了一种改进的谱聚类社区发现算法。该算法首先利用马尔可夫过程计算节点间的转移概率,并基于转移概率构建复杂网络的概率矩阵;然后以均值概率矩阵重新构造相似图;最后通过优化归一化切割函数实现社区划分。采用人工网络和现实网络与其他典型算法进行对比实验,实验结果表明,该算法能够更加精准地划分社区,具有更加良好的聚类性能。
SN 1001-2400
CN 61-1076/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张永;杨学;
AD 天津理工大学;
T1 大数据环境下复杂网络入侵数据智能检测平台设计
JF 现代电子技术
YR 2019
IS 08
vo 42
OP 183-186
K1 复杂网络;入侵数据;智能检测;网络环境;数据捕获;检测程序

AB 现有复杂网络入侵数据检测平台易受环境因素影响,检测准确度无法满足实际需求,为此,提出并设计了一种大数据环境下复杂网络入侵数据智能检测平台。该平台由产生层、逻辑层、输出层三部分组成,利用产生层对复杂网络数据进行捕获,为平台设计提供基础;利用逻辑层对数据进行预处理、数据特征提取以及数据存储;输出层主要包括检测模块与响应模块,负责输出检测结果,并做出响应。平台中的检测程序通过复杂网络入侵数据智能检测软件完成。实验结果表明,该平台检测准确度可高达83%,且能有效避免网络环境的影响,稳定性较强。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李晶;章彰;张帅;
AD 安徽大学管理学院;华东理工大学艺术设计与传媒学院;
T1 跨学科团队信息交流规律研究:以威斯康辛麦迪逊分校为例
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 03
vo 63
OP 115-122
K1 跨学科团队;信息交流;学术交流;机构合作

AB [目的/意义]以威斯康辛麦迪逊分校的跨学科项目为案例,从信息学的视角分析跨学科团队成员信息交流的规律及影响因素,揭示跨学科团队的机构合作和学科合作规律,为研究同类跨学科团队问题、促进跨学科团队建设和跨学科合作提供参考和借鉴。[方法/过程]获取案例中跨学科团队成员信息交流次数、成员的机构和学科等一手数据,采用统计学方法分析信息交流次数对团队成员合作的影响,采用复杂网络分析技术分析机构合作和学科合作规律。[结果/结论]信息交流对团队合作具有显著性影响,团队成员数并不是影响团队沟通次数的唯一关键因素,还受到学科跨度、研究内容复杂程度的影响,提出完善信息联系人制度,建立有效的跨学科研究实体机构,合理配置团队成员的学科比例。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 朱宏淼;张生太;闫辛;
AD 上海对外经贸大学工商管理学院;北京邮电大学经济管理学院;上海对外经贸大学统计与信息学院;
T1 微信群中隐性知识传播模型研究
JF 科研管理
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 106-115
K1 隐性知识传播;微信群;复杂网络;传播阈值;网络结构

AB 微信群已成为隐性知识传播的重要平台,但鲜有研究探讨微信群中隐性知识的传播规律。本文基于复杂网络与传播动力学理论研究了微信群中隐性知识的传播机理,建立了微信群中隐性知识的传播模型,推导出了区分隐性知识在微信群中传播与否的阈值条件,验证了传播阈值始终是一个有限数,并对隐性知识传播过程进行了数值模拟。结果表明,微信群的网络结构对隐性知识传播有重要影响,隐性知识在无标度网络中的传播速度比在均匀网络中更快,传播阈值与最终传播规模更大。研究还表明,只要根据阈值条件将有共享意愿的用户数量与有知识吸收能力的用户数量增加到相应的临界值以上,隐性知识就会在微信群中传播。最后对研究结论和未来研究方向进行了讨论。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨燕;彭锦;熊婕;胡镜清;
AD 湖北中医药大学基础医学院;中国中医科学院中医基础理论研究所;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
T1 基于复杂网络分析的宗气不足证现代医案处方用药规律探析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2019
IS 02
vo 21
OP 301-306
K1 宗气不足证;用药规律;复杂网络

AB 目的:分析宗气不足证现代医案的处方配伍用药与组方规律。方法:检索中国知网期刊全文数据库及万方期刊全文数据库所收录文献中的宗气不足证医案,建立宗气不足证医案诊疗数据库。运用频数统计及复杂网络分析现代宗气不足证医案常用药物、药物功效、性味归经、药对与组方规律。结果:纳入符合标准的医案131例,其使用中药共191味,中药使用频次总计1555次。其中治疗宗气不足证频率较高的药物依次是黄芪(93.1%)、升麻(72.5%)、柴胡(72.5%)与桔梗(63.4%);其药性以温、平、微寒为主,药味以甘、苦、辛为主,药物归经以归肺脾胃经为主。关联频度较高的药对为黄芪+柴胡、黄芪+升麻、升麻+柴胡、黄芪+桔梗等(关联频度分别为95、95、90与83)。核心处方为升陷汤合四君子汤。结论:现代医家治疗宗气不足证以升补宗气为根本大法,其中黄芪为补益宗气之首选药,升麻、柴胡为升提宗气的要药。药物配伍规律体现为升补相济、敛散相得等,治疗处方以升陷汤为基础方,并合用四君子汤共奏升补宗气之功效。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张海涛;刘雅姝;张枭慧;宋拓;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学信息资源研究中心;
T1 基于模块度的话题发现及网民情感波动研究——以新浪微博“中美间贸易摩擦”话题为例
JF 图书情报工作
YR 2019
IS 04
vo 63
OP 6-14
K1 复杂网络;社群发现;话题发现;情感分析

AB [目的/意义]探索热点事件评论网络中话题社群及网民的情感波动,掌握舆情事件发展过程,对于整体把握热点事件的发展方向,做好新时期网络舆论的引导工作具有重大意义。[方法/过程]以复杂网络理论为基础,基于评论词语间的共现关系构建基于事件发展的子事件网络,通过社群发现算法来识别子事件评论网络中的话题社群,将情感词依据情感词典赋予情感分类属性,基于事件的演化过程动态地跟踪网民意见以及情感波动。[结果/结论]研究结果表明,评论网络群落发现以及变异系数方法可以有效地衡量网民话题讨论的规模与集中程度;评论网络中赋予情感词节点情感分类属性方法可以体现事件演化过程中网民的情感变化;舆论衍生话题对事件的舆情发展有持续性影响;网民话题讨论内容对于事件演化具有一定程度上的前瞻性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉鹏;李孟泽;王召同;
AD 中国矿业大学矿业工程学院;
T1 基于有向加权网络模型的复杂产品多源设计变更传播路径优化
JF 机械工程学报
YR 2019
IS 06
vo 55
OP 213-222
K1 复杂产品;变更传播强度;多源设计变更;路径优化

AB 提出一种基于有向加权网络模型的复杂产品多源设计变更路径优化方法。首先,以零部件为节点,零部件之间的物理连接关系为边构建复杂产品结构的有向网络模型。采用Linkrank算法计算零部件连接重要度,考虑节点出度和入度定义变更传播指数,进而结合设计任务执行时间及变更传播概率计算变更传播强度(Change propagation intensity, CPI),并以此作为边的权重,建立变更分析网络模型。其次,选取多个零件作为多个变更源,通过改进的蚁群算法对复杂产品多源设计变更搜索累积变更传播强度最小的最优传播路径。最后,以某型号直流电钻行星轮齿轮箱多源设计变更为例验证了方法的可行性和有效性。
SN 0577-6686
CN 11-2187/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 周晓芳;产健;
AD 华南师范大学旅游管理学院;中共中央党校(国家行政学院)国际战略研究院;
T1 基于无尺度网络的中国城市医疗网络分析
JF 地理科学
YR 2019
IS 02
vo 39
OP 195-203
K1 无尺度网络;城市医疗网络;中国

AB 根据城市统计中存在大量属性数据的特点,基于无尺度网络方法,根据2002～2014年中国城市医疗统计数据变化的相似性来建立城市之间的联系,得到中国城市医疗软件网络和硬件网络。在对两个网络对比和测试分析后得到:①中国城市医疗网络是由20%高度城市代表的具有圈层聚类结构的无尺度复杂网络。②中国城市医疗硬件网络比软件网络复杂和稳定。③中国城市医疗网络的结构和功能主要由强关系城市决定,弱关系城市对网络没有实质影响。可见,以无尺度网络方法来分析城市网络可以发现很多隐藏的问题。
SN 1000-0690
CN 22-1124/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈东明;王云开;黄新宇;王冬琦;
AD 东北大学软件学院;
T1 基于社团密合度的复杂网络社团发现算法
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 186-191
K1 复杂网络;社团结构;社团发现;模块度;社团密合度

AB 传统的社团发现算法大多存在划分效果和复杂度相矛盾的问题,为了解决该问题,提出一种新的单社团结构评价标准——社团密合度(group density).在此基础上,设计了一种基于凝聚思想的社团发现算法,该算法通过不断融合小社团,使网络的社团结构向平均社团密合度最大的方向发展,并使用模块度检测算法的划分结果.通过与经典的GN,Fast Newman,LPA等算法对多个数据集进行实验对比,验证了本文算法在获得较好的划分效果的同时具有较低的时间复杂度.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 糜利栋;姜汉桥;胡向阳;李俊键;胡小虎;周元龙;贾英;严必成;
AD 中国石油化工股份有限公司石油勘探开发研究院;中国石油大学(北京)石油工程学院;Texas A&M University;
T1 复杂裂缝网络页岩气藏自适应网格剖分方法
JF 石油学报
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 197-206
K1 网格剖分;裂缝网络;自适应;页岩气藏;图像处理

AB 网格是油气藏数值模拟的基础,传统网格剖分方法制约着复杂裂缝网络页岩气藏数值模拟技术的发展,研究裂缝性介质高效网格剖分方法具有重要意义。笔者以裂缝节点为基础,基于图像像素点原理、距离最近原则和对数加密方法,提出了一种网格数量少、计算精度高、可以处理任意复杂裂缝网络分布的自适应网格剖分方法(AMM)。研究结果表明,AMM中裂缝网格控制面积比NFFLOW中的控制面积更接近实际情况;AMM可以处理任意复杂裂缝网络和复杂边界条件模型;相比已有网格剖分方法,AMM可大幅度降低计算网格数量。在用于页岩气藏数值模拟时,AMM可以同时解决由复杂裂缝引起计算网格多、精度低等问题,为实现矿场尺度页岩气藏数值模拟奠定基础。
SN 0253-2697
CN 11-2128/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 燕晨屹;王喜富;员丽芬;
AD 北京交通大学交通运输学院;
T1 复杂供应链网络中牛鞭效应的评估
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2019
IS 01
vo 19
OP 208-213
K1 物流工程;牛鞭效应;复杂网络;供应链

AB 牛鞭效应的存在严重影响了供应链网络的运作效率和管理复杂度.本文首先构建了供应链网络中库存状态的系统动力学机制,基于线性定常策略中的订货点策略,通过客户节点需求扰动导致供应商与中间商的库存波动对牛鞭效应进行了刻画,提出一种复杂供应链网络牛鞭效应的评估方法;随后考虑到供应链网络具有复杂网络的结构特征,本文对无标度供应链网络和随机网络中的牛鞭效应进行了量化分析.通过案例研究发现,节点库存波动与演化时间存在指数函数的关系,可以定量分析牛鞭效应对节点的影响程度,网络拓扑结构的变化对牛鞭效应的影响有限,但网络规模对牛鞭效应具有显著影响.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张玲;郝京京;戢晓峰;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;云南省现代物流工程研究中心;昆明理工大学交通工程学院;
T1 考虑边界效应的运输联系网络建模及其复杂特性
JF 公路交通科技
YR 2019
IS 02
vo 36
OP 151-158
K1 运输经济;运输联系网络;复杂网络理论;复杂性;货物运输联系

AB 边界效应是城市化进程中运输交流动态演变的必然结果,考虑边界效应的运输联系网络结构特征研究是运输组织优化和基础设施空间布局的关键。聚焦于区域运输联系在拓扑空间下的动态演变,将网络空间尺度的确定流程引入到传统运输联系网络的构建方法体系中,建立了考虑边界效应的区域运输联系网络的建模流程及方法。在此基础上,利用复杂网络理论,从无标度特性和小世界特性两个角度,构建了区域运输联系网络复杂特性的分析方法。以云南省为案例地区进行了实证分析,并将获取的网络复杂特性与传统运输联系网络构建方法获取结果进行了对比分析。结果表明:(1)城市尺度网络介于随机网络和无标度网络之间,正处于简单随机结构向复杂有序结构的转化期,且县域尺度网络呈现显著的无标度特性。(2)城市尺度和县域尺度下的运输联系网络均表现出小世界特征,但城市尺度网络表现出更小的平均路径长度和更大的聚类系数,说明其货运交流的运行效率优于县域尺度网络。(3)若不考虑跨界运输联系,城市尺度和县域尺度下运输联系网络的平均路径长度将偏小,网络的运营效率将被高估,县域尺度网络的小世界特征判断也将被误判,一定程度上验证了边界效应在运输联系特征刻画中的不可忽视性。
SN 1002-0268
CN 11-2279/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 吴桐雨;王健;
AD 福州大学经济与管理学院;福州大学物流研究中心;
T1 基于多层复杂网络的物流枢纽城市多尺度分析及发育评价
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2019
IS 01
vo 19
OP 33-39
K1 交通运输经济;复杂结构;复杂网络;物流网络;多层网络;节点能力;发育评价

AB 多层网络(Multilayer Network)是国际研究领域正在兴起的概念,着眼于以不同准则叠加聚合的互补性网络的系统特征和影响力.以全球物流枢纽城市为研究对象,在构建海运、空运、物流企业组织及国际贸易网络的基础上,借助Gephi分析工具,试图从网络结构特性及节点物流运行能力揭示多层物流网络的复杂性特征,实现网络聚合并运用t-SNE与聚类算法,评估城市发育水平并探索其空间分布规律.结果表明:物流网络表现出显著的小世界及无标度特性;呈现以"欧洲西部—亚洲东部及南部—亚洲西部—北美洲东部"为核心的菱形空间结构;其分布具有明显的层级性,不同等级城市分布具有空间异质性.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 邱云飞;陈昂;
AD 辽宁工程技术大学软件学院;
T1 微博社区的动态节点自适应增量交互优化
JF 计算机工程与科学
YR 2019
IS 02
vo 41
OP 370-377
K1 微博;社区发现;动态节点;自适应;交互优化

AB 大多数的社区发现方法是基于网络拓扑结构和边缘密度来进行最佳社区确定,但是这些方法具有非常高的计算复杂度,对网络的形式和类型非常敏感。为解决这些问题,提出基于动态节点自适应增量模型的微博社区交互优化算法,该算法在优化每个社区内成员的交互作用的基础上,利用贪婪算法有效地搜索最优社区的候选,无需遍历所有节点。该模型可快速、准确地测量社区内部和社区之间的交互作用差异。最后,在基准测试网络和搜狐微博平台抓取数据上的仿真测试显示,所提算法在召回率、准确率、算法计算时间以及网络覆盖率等指标上,要优于选取的对比算法。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李阿明;王龙;
AD 北京大学系统与控制研究中心;牛津大学动物系;
T1 时序网络控制
JF 系统科学与数学
YR 2019
IS 02
vo 39
OP 184-202
K1 时序网络;复杂系统;控制;能量;轨迹

AB 近年来,网络科学的发展为探究复杂系统动力学提供了有效方法.复杂网络控制的研究,为我们通过外部输入控制系统状态的演化提供了新的思路.针对时序网络控制这一新的研究方向,文章首先介绍了其可控性方面相关研究现状.其次,文章梳理了在实现系统最优控制时所需考虑的控制能量及控制轨迹等相关研究结果.最后总结了该领域仍需解决的重要问题并展望了未来研究方向.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 史文雷;阮平南;魏云凤;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 网络组织成员重要度的评价方法
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 03
vo 39
OP 213-217
K1 网络组织;成员重要度;评价方法;修正方法

AB 研究成员在网络组织中贡献的测量问题,以成员重要度来表征网络组织各个成员的贡献,提出一类评价网络组织成员重要度的方法,在此基础上给出重要度评价的修正方法。首先分析网络组织成员重要度的内涵,制定成员重要度评价的原则,利用复杂网络分析方法提出一类网络组织成员重要度的评价方法,最后提出重要度评价的修正建议。该评价方法系统考虑了成员的局部重要性和全局重要性,并可结合影响因素进行调整,因而更为合理且更符合实际,具有评价方法的优良性质和通用分析特征。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵德安;吴任迪;刘晓洋;赵宇艳;
AD 江苏大学电气信息工程学院;常州信息职业技术学院电子与电气工程学院;
T1 基于YOLO深度卷积神经网络的复杂背景下机器人采摘苹果定位
JF 农业工程学报
YR 2019
IS 03
vo 35
OP 164-173
K1 收获机;机器视觉;图像识别;深度学习;采摘机器人;苹果识别;YOLO

AB 为提高苹果采摘机器人的工作效率和环境适应性,使其能全天候的在不同光线环境下对遮挡、粘连和套袋等多种情况下的果实进行识别定位,该文提出了基于YOLOv3(you only look once)深度卷积神经网络的苹果定位方法。该方法通过单个卷积神经网络(one-stage)遍历整个图像,回归目标的类别和位置,实现了直接端到端的目标检测,在保证效率与准确率兼顾的情况下实现了复杂环境下苹果的检测。经过训练的模型在验证集下的m AP(meanaverageprecision)为87.71%,准确率为97%,召回率为90%,IOU(intersection over union)为83.61%。通过比较YOLOv3与Faster RCNN算法在不同数目、不同拍摄时间、不同生长阶段、不同光线下对苹果的实际检测效果,并以F1为评估值对比分析了4种算法的差异,试验结果表明YOLOv3在密集苹果的F1高于YOLOv2算法4.45个百分点,在其他环境下高于Faster RCNN将近5个百分点,高于HOG+SVM(histogram of oriented gradient+support vector machine)将近10个百分点。并且在不同硬件环境验证了该算法的可行性,一幅图像在GPU下的检测时间为16.69 ms,在CPU下的检测时间为105.21 ms,实际检测视频的帧率达到了60帧/s和15帧/s。该研究可为机器人快速长时间高效率在复杂环境下识别苹果提供理论基础。
SN 1002-6819
CN 11-2047/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
T1 导读
JF 电视研究
YR 2019
IS 02
OP 3
K1 网络舆论生态;新闻话语;守正创新;创新亮点;重要讲话精神;

AB <正>在当前的复杂网络舆论生态中,主流媒体如何守正创新、激浊扬清,积极发挥"压舱石""定音锤"的作用,构建舆论引领新格局,对于这一时代命题,《本期话题》围绕"电视新闻话语创新与做好‘压舱石’‘定音锤’,以习近平总书记关于党的宣传思想工作的重要讲话精神为指导,立足国家发展战略,组织专家学者撰写文章,进行高屋建瓴的理论探讨,同时深入总结多个创新亮点的实践经验,从多个角度为业界提供了有益
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 阮梅花;王小理;刘晓;熊燕;
AD 中国科学院上海生命科学信息中心;
T1 流行病与生物危害评估模型领域发展现状与趋势分析——基于Web of Science论文
JF 生命科学
YR 2019
IS 01
vo 31
OP 111-119
K1 流行病;生物危害;评估;预测;建模

AB 评估与预测模型在应对流行病与生物危害中发挥重要作用。相关数据、技术的发展,以及流行病防控需求等因素推动着该领域快速发展。基于SCI论文,梳理了传染病与生物危害评估模型领域的发展演化历程和研究热点,并比较分析了该领域的国内外发展现状和趋势,结果显示:该领域的研究与疫情密切相关,建模与评估考虑的因素越来越多,由最初的疾病/病毒本身,到当前的气候变化、环境温湿度,以及人的行为、媒介等多因素;该领域目前的研究热点主要集中在媒介疾病及建模方法改进,已有部分新模型系统采用机器学习等新技术。我国已建立覆盖全国的流行病及相关危害监测系统,需进一步提高评估及预测能力。
SN 1004-0374
CN 31-1600/Q
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 许英明;邢李志;
AD 商务部国际贸易经济合作研究院;北京工业大学经济与管理学院;
T1 经济体相对竞争优势和劣势的测度与仿真——基于国家间投入产出网络
JF 经济问题探索
YR 2019
IS 02
OP 11-18
K1 全球价值链;二分图;资源分配过程;国家间投入产出表;竞争地位

AB 社会经济系统内部结构大尺度、多维度、多层次的特性构成了其宏观层面的复杂性,通过对系统内部结构信息的挖掘可以反映整个系统的功能特征或运行机理。作为测度复杂系统结构的理论与方法,复杂网络理论可以通过测度社会经济系统的结构性指标,进而刻画研究对象内部的结构特征,揭示系统内在层次结构与外在经济功能之间的复杂关系。本文通过2012年的国家间投入产出数据表,运用耦合方法提取它们之间对于生产资源的竞争关系,引入三种网络特征指标从三个不同的角度来揭示产业部门的竞争状态。
SN 1006-2912
CN 53-1006/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 许小可;崔文阔;崔丽艳;肖婧;尚可可;
AD 大连民族大学信息与通信工程学院;贵州省公共大数据重点实验室(贵州大学);南京大学新闻传播学院计算机传播实验中心;
T1 无权网络零模型的构造及应用
JF 电子科技大学学报
YR 2019
IS 01
vo 48
OP 122-141
K1 配置模型;零模型;随机断边重连;无权网络

AB 静态无权网络是目前最常见的复杂网络形式,这种网络零模型也被研究得最广泛和最深入。该文将无权网络分成无权无向网络和无权有向网络两种形式,分别研究了这两类网络的零模型构造及应用,其中重点是无权无向网络。首先根据不同阶数随机图理论阐述了无权无向网络由低到高各阶零模型的定义,然后描述了使用ER随机图、配置模型和基于断边重连等方式构造各阶零模型的过程及相关应用。针对断边重连这种最重要的零模型构造方式,论述了无倾向性断边重连、有倾向性同配或异配断边重连,以及检测网络是否具有富人俱乐部性质的局部断边重连等构造方式,并且首次将高阶零模型扩展到社团检测等网络中尺度特性的分析中。最后,阐述了无权有向网络1阶零模型的构造以及如何基于该零模型检测网络中存在的出入度匹配特性。该文发现网络零模型能为实证无权网络提供一个准确的基准,结合网络的统计量指标定性和定量地描述出实际复杂网络的非平凡特性以及这种非平凡特性的程度及来源。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘梦;吴凤芝;张蔚;王曦廷;马捷;戴宁;张炜悦;于姣姣;谭丽博;李杰;李峰;
AD 北京中医药大学中医学院;
T1 基于网络药理学的四逆散与酸枣仁汤治疗失眠分子机制的比较研究
JF 北京中医药大学学报
YR 2019
IS 01
vo 42
OP 44-51
K1 网络药理学;四逆散;酸枣仁汤;失眠;分子机制

AB 目的基于网络药理学方法探究四逆散与酸枣仁汤治疗失眠的分子机制并进行比较分析。方法通过检索中药系统药理学分析平台(TCMSP)等中药化合物数据库构建四逆散与酸枣仁汤的活性化合物数据库,结合机器学习算法进行化合物靶标预测分析,并基于KEGG通路分析、基因本体(GO)富集分析、治疗靶点数据库(TTD)疾病关联性分析,运用Cytoscape软件构建四逆散及酸枣仁汤的"活性成分—靶标—疾病"复杂网络与拓扑分析。结果从四逆散中得到活性成分145个,其中柴胡皂苷与槲皮素具有较高的结合活性,靶标1 306个,22个显著关联疾病,49个显著性KEGG通路,74个显著性GO富集通路;从酸枣仁汤中得到活性成分139个,其中酸枣仁皂苷与知母皂苷具有较高的结合活性,靶标1 386个,27个显著关联疾病,52个显著性KEGG通路,84个显著性GO富集通路。结论通过复杂网络图计算与生物信息学分析,在分子生物学层面探讨四逆散与酸枣仁汤治疗失眠的潜在网络药理机制及活性成分,为中医方剂相似性及差异性比较提供新的方法学参考,为进一步揭示中医治疗失眠同病异治的机理提供新的研究思路。
SN 1006-2157
CN 11-3574/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 秦昆;罗萍;姚博睿;
AD 武汉大学遥感信息工程学院;
T1 GDELT数据网络化挖掘与国际关系分析
JF 地球信息科学学报
YR 2019
IS 01
vo 21
OP 14-24
K1 GDELT;空间交互网络;时空大数据分析;国际关系;复杂网络;无标度分布

AB 21世纪以来的国际关系错综复杂、瞬息万变,给世界的经济、安全、外交等带来了深刻变化。这些变化对中国的内外政策产生了重大影响。全面及时地分析国际关系及其变化特征,对于中国的经济和外交发展规划具有重要参考价值。国际关系研究具有复杂性、及时性、时空性等特点,迫切需要时空大数据分析技术为其提供新的思路和技术手段。大众媒体如报纸、广播等记录着世界上发生的各种各样的事件,蕴含着丰富的信息,相对于记录个人活动的社交媒体数据,其更加适合于对人类社会进行大规模和长时间的分析。GDELT是一个免费开放的新闻数据库,它实时监测世界上印刷、广播、网络媒体中的新闻,对其进行文本分析并提取出人物、地点、组织和事件等关键信息。本文利用复杂网络的理论和方法对GDELT进行网络化挖掘并进一步分析国家关系。首先利用该数据构建国家交互网络,然后通过网络特征统计分析国家之间的交互关系,最后探测国家冲突事件交互网络的时序变化。研究发现:(1)国家交互网络具有无标度特性,网络连接在整体和局部上都呈现出不均匀性,少数国家与其他国家有大量交互,大多数国家与其他国家的交互很少;一个国家与少数国家有大量交互,而与大多数国家的交互很少。(2)国家冲突事件交互网络的突然变化往往对应一些重大事件。本文的研究可以为大数据时代的国际关系探索提供一个新的视角,同时也为新闻媒体数据的分析提供参考。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 贾承丰;韩华;吕亚楠;张路;
AD 武汉理工大学理学院;武汉安天信息科技公司;
T1 基于Word2vec和粒子群的链路预测算法
JF 自动化学报
YR 2020
IS 08
vo 46
OP 1703-1713
K1 链路预测;特征提取;不平衡问题;深度学习;粒子群优化

AB 链路预测中普遍存在两大问题:特征提取困难和类别数据不平衡.本文借鉴文本处理中的深度学习特征提取算法和优化问题中的粒子群算法,提出一种基于词向量的粒子群优化算法(Word2vec-PSO).该方法首先通过随机游走产生网络序列后,利用Word2vec算法对节点序列特征提取.然后在有监督的条件下,利用粒子群算法对提取好的特征进行筛选,并确定重采样的参数来解决类别数据不平衡问题,并分析了不同链路预测算法的计算复杂性.最后将本文的算法与基于相似性、基于深度学习、基于不平衡数据的3类链路预测算法,在4个不同的时序网络中进行实证对比研究.结果表明,本文提出的链路预测算法预测精度较高,算法更加稳定且具有普适性.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王西龙;王继成;罗成;田秀霞;
AD 同济大学电子与信息工程学院;上海电力学院计算机科学与技术学院;
T1 时间尺度与选择倾向性协同作用下的演化博弈模型
JF 计算机应用
YR 2019
IS 06
vo 39
OP 1824-1828
K1 演化博弈;时间尺度;选择倾向性;囚徒困境;复杂网络

AB 针对合作行为的涌现与维持问题,基于演化博弈理论和网络理论,提出了一种促进合作的演化博弈模型。该模型同时将时间尺度、选择倾向性引入到演化博弈中。在初始化阶段,根据持有策略的时间尺度将个体分为两种类型:一种个体在每个时间步都进行策略更新;另一种个体在每一轮博弈后,以某种概率来决定是否进行策略更新。在策略更新阶段,模型用个体对周围邻居的贡献来表征他的声誉,并假设参与博弈的个体倾向于学习具有较好声誉邻居的策略。仿真实验结果表明,所提出的时间尺度与选择倾向性协同作用下的演化博弈模型中,合作行为能够在群体中维持;惰性个体的存在不利于合作的涌现,但是个体的非理性行为反而能够促进合作。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 梁振虎;金星;张琳;遇涛;李小俚;
AD 燕山大学电气工程学院;首都医科大学宣武医院功能神经外科研究所;北京师范大学认知神经科学与学习国家重点实验室;
T1 基于丙泊酚麻醉的相位模式复杂度同步及脑网络变化
JF 科学通报
YR 2019
IS 16
vo 64
OP 1747-1758
K1 丙泊酚麻醉;皮层脑电图;意识消失;相位模式复杂度;皮层脑网络

AB 麻醉诱导的无意识在宏观尺度表现为大脑区域之间功能连接的中断.然而,在介观尺度,麻醉的脑意识消失作用机制仍不明确.本研究分析了9名接受丙泊酚全身麻醉的癫痫患者(年龄18～54岁)的皮层脑电(electrocorticogram,ECoG)数据,采用了相位模式复杂度(phase-pattern complexity,PPC)的同步估计方法,并基于图论度量了皮层尺度麻醉前后的聚类系数、平均特征路径长度、全局效率、局部效率和中介中心性等几种网络特征参数.结果表明,delta-theta(1～8Hz)频段和gamma2(48～60Hz)频段在意识消失后的PPC值显著降低(分别为P<0.01,P<0.05).皮层尺度脑网络则由节点间的强连接转变为以少数节点为枢纽节点,并成散射状连接其他节点的网络拓扑结构.研究表明,麻醉导致的意识消失与皮层尺度神经活动的相位模式复杂度的降低及对应的拓扑网络的简单化有关.
SN 0023-074X
CN 11-1784/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 姜万录;李振宝;张生;雷亚飞;王浩楠;
AD 燕山大学河北省重型机械流体动力传输与控制重点实验室;燕山大学先进锻压成形技术与科学教育部重点实验室;
T1 基于递归定量分析的液压泵故障识别方法
JF 液压与气动
YR 2019
IS 02
OP 18-23
K1 复杂网络;递归定量分析;核模糊C均值聚类;故障诊断;轴向柱塞泵

AB 提出了一种局部投影消噪和递归定量分析相结合的轴向柱塞泵故障识别方法。以轴向柱塞泵故障振动信号为研究对象,首先用局部投影消噪方法对振动信号进行消噪;其次对消噪后的振动信号绘制递归图,进而通过递归定量分析对递归图所反映出的系统动力学信息进行特征提取,选择确定率(DET)和递归熵(ENTR) 2个特征构成特征向量,构成故障特征样本;然后通过核模糊C均值聚类(KFCMC)方法对训练样本进行聚类,进而依据最小欧氏距离准则对测试样本进行故障识别;最后,将递归定量分析方法和相空间复杂网络定量特征方法进行对比。结果表明,基于递归定量分析的轴向柱塞泵故障识别方法具有更高的故障确诊率。
SN 1000-4858
CN 11-2059/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 黄健文;朱雪梅;张伟国;
AD 广东工业大学建筑与城市规划学院;中国城市科学研究会城市更新专业委员会;广州市人文社科重点基地;
T1 复杂网络理论视角下的历史街区微更新实效性初析——以江门长堤历史街区为例
JF 城市发展研究
YR 2019
IS 01
vo 26
OP 1-7
K1 实效性评析;网络模型分析;复杂网络理论;长堤历史街区

AB 基于复杂网络理论整体分析历史街区公共空间系统,是对当前"微更新"问题的深化研究方向之一。以广东省江门市长堤历史街区为研究对象,建构历史街区公共空间网络实效性评价模式,实证检验街区公共空间网络和居民活动路径网络能否相互匹配,籍此初步评析历史街区微更新对公共空间系统整体实效性的影响。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 黄国妍;刘江会;姜鑫涛;贾高清;
AD 上海师范大学商学院;华东师范大学经济学院;
T1 基于复杂网络分析方法的国内外主要城市竞争力比较研究
JF 城市发展研究
YR 2019
IS 01
vo 26
OP 38-46
K1 全球城市;网络竞争力;中心度;先进生产性服务业;先进制造业

AB 城市通过跨国公司实现全球配置资源的能力,是一个城市在全球城市网络中竞争力的重要体现。基于复杂网络分析方法,从先进生产性服务业(APS)和先进制造业(AM)两个维度,除测度"点中心度"外,还应用"点出度"、"点入度"和"中间中心度"等多重指标分析比较了全球主要城市对外构建网络的能力、吸纳资源的能力、控制辐射能力及通道枢纽功能,进一步完善了城市网络竞争力评价指标体系。研究发现,纽约、伦敦等顶级层级城市具有强大的综合网络竞争力,点出度高,是最具有"控制权力"的城市,尤其APS网络竞争力突出;当综合考虑APS和AM跨国公司的全球布局时,我国主要城市在全球网络体系中的综合竞争力有所提升;国内主要城市"入度"较高,但"指令中心"和"控制中心"的地位还不突出;AM表现出较强的吸引力和辐射力,但APS相对逊色;主要的全球城市也是重要的通道枢纽城市。研究结论可为全球城市提升网络竞争力提供参考。
SN 1006-3862
CN 11-3504/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 董晨阳;郑小云;余建波;
AD 同济大学机械与能源工程学院;
T1 基于过程挖掘与复杂网络集成的制造过程资源建模与关键加工节点识别
JF 机械工程学报
YR 2019
IS 03
vo 55
OP 169-180
K1 制造过程;资源建模;过程挖掘;工作流模型;复杂网络

AB 为了解决多任务复杂制造过程中的工作流变异导致的流程和资源的不确定性,进而导致制造资源模型出现实时变化,提出了基于过程挖掘与复杂网络集成的制造过程资源模型,得到了流程与资源信息集成的资源复杂网络模型与分析方法。首先,从制造过程中实时产生的事件日志出发,提出了一种基于统计α算法的过程挖掘算法,解决了制造过程工作流重构问题,可实时发掘实际制造过程中的工作流模型。接着,通过集成过程挖掘算法和复杂网络理论,构建了集流程信息与资源信息于一体的资源网络模型,提出了资源节点与流程节点的关联性分析方法,识别制造过程中的关键加工节点。最后,结合一个复杂的锥齿轮轴-轴承套组件装配过程实例,全面验证了所提出方法在制造过程工作流重构、资源网络模型建模、资源特性分析与关键加工节点的识别上的有效性。
SN 0577-6686
CN 11-2187/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杜轻;辛守庭;雷新宇;于海涛;
AD 濮阳职业技术学院;安阳学院航空工程学院;天津大学电气自动化与信息工程学院;
T1 基于脑网络和TSK模糊系统的癫痫脑电识别
JF 计算机工程与应用
YR 2020
IS 02
vo 56
OP 133-140
K1 脑电信号;复杂网络;模糊系统;机器学习

AB 脑电检测是癫痫疾病诊断的重要手段,但基于脑电信号特征的人工标记方法,对癫痫发作状态识别的准确度较低。将脑功能网络与TSK模糊系统相结合,提出一种癫痫脑电信号识别的新方法。通过分析多通道脑电信号之间的同步性,构建癫痫患者的脑功能网络,采用复杂网络方法提取特征参数;以脑网络参数为输入特征建立TSK模糊系统模型,通过监督式学习训练分类器,用于识别癫痫发作期的脑电波形。实验结果证明了该方法的有效性,模糊分类器对癫痫发作状态识别的准确度达到98.36%,99.48%敏感度和97.24%特异度。该方法将复杂网络与机器学习算法相融合,为通过脑电检测识别癫痫疾病状态提供了新方法,具有重要的应用价值。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张军祥;李书琴;刘斌;
AD 西北农林科技大学信息工程学院;
T1 基于平滑l_1范数的深度稀疏自动编码器社区识别算法
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS 04
vo 37
OP 1063-1068
K1 深度学习;社区识别;稀疏自编码器;平滑l1范数

AB 大数据时代,利用传统的社区发现算法对大规模复杂网络进行社区结构挖掘显得愈发困难,准确率也较低。因此,提出一种基于平滑l1范数的深度稀疏自编码器社区发现算法(l1-ECDA)。该算法首先采用基于s跳的方法对网络图的邻接矩阵进行预处理;然后构建基于平滑l1范数的深度稀疏自编码器,并通过训练网络图相似度矩阵得到低维特征矩阵;最后采用K-means算法对低维特征矩阵进行聚类得到网络社区结构。通过在仿真网络与真实网络数据集上的实验表明,l1-ECDA有效提高了社区识别的准确率,且准确率比DBCS算法平均高4%,比Deep Walk和CoDDA算法平均高5. 4%。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉梅;思娜;吕炜;宋杰;张涛;于丽维;
AD 北京信息科技大学高动态导航技术北京市重点实验室;中国石化石油工程技术研究院;中国石油玉门油田分公司勘探开发研究院;新疆油田公司工程技术研究院;
T1 基于离散元数值法的页岩压裂复杂网络裂缝研究
JF 钻采工艺
YR 2019
IS 01
vo 42
OP 46-49+4
K1 页岩气;水力压裂;数值模拟;离散元;天然裂缝;裂缝间距

AB 页岩气藏天然裂缝发育,非均质性强,连续介质模型不能准确表征页岩储层特征。基于离散裂缝网络模型(DFN)和渗流-应力耦合数值算法,建立了水力压裂裂缝与天然裂缝相互作用的数值计算模型,利用该模型开展了相邻多裂缝间距、力学特性参数等对缝网扩展及连通性影响规律研究。结果表明,无论天然裂缝网络如何分布或者水力裂缝长短,次生人造水力裂缝的形成可稳定先压水力裂缝顶端天然裂缝的剪切破坏区域。水力裂缝尖端处的天然裂缝开度较大,裂缝间距越大,剪切破坏面积越大,缝距在一定范围内可实现远井带网缝贯通的可行性;内摩擦角对天然网络裂缝连通面积影响较大,较小的内摩擦角,易于形成复杂网络裂缝;不同天然裂缝倾角组合条件下复杂网络裂缝连通面积不同。研究结果可为页岩气井复杂网络裂缝形成预测提供理论依据。
SN 1006-768X
CN 51-1177/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 邢春娜;
AD 厦门大学经济学院;
T1 基于复杂网络构建的系统重要性银行评估研究
JF 金融发展研究
YR 2019
IS 01
OP 19-25
K1 复杂网络;系统重要性银行;规模;网络中心性;关联性

AB 复杂网络为分析系统性金融风险和系统重要性机构提供了全局性视角,但由于数据获取上的局限,我国银行系统网络构建存在困难。利用贝叶斯方法和2013—2015年银行资产负债数据构建银行系统网络,在此基础上建立系统性损失测度指标,并讨论规模与网络中心性在系统重要性银行评估中的作用。研究发现:国有大型商业银行处于银行系统的枢纽位置;同业负债和入度对银行个体风险造成的系统性损失有显著正向影响,而资本缓冲和出度增大能够降低局部危机造成的整体损失。因此,规模仍是影响银行系统重要性的主要因素,而银行之间的关联性也发挥着越来越重要的作用。
SN 1674-2265
CN 37-1462/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谢科范;宋钰;梁本部;
AD 武汉理工大学管理学院;
T1 人群疏散中的恐慌传播与干预策略研究
JF 管理学报
YR 2019
IS 02
vo 16
OP 273-279
K1 人群疏散;复杂网络;恐慌传染;干预策略;多代理仿真

AB 通过NW小世界网络刻画行人社会关系,运用Netlogo软件实现多主体仿真,基于改进社会力模型和恐慌传染模型,考虑无恐慌干预与恐慌干预情境下的应急疏散,模拟恐慌情绪传播与人群疏散过程,以探究恐慌情绪传播的影响因子与最优干预策略。研究表明:群体恐慌情绪的传播速度主要取决于网络密集性、恐慌源位置和恐慌情绪系数,网络平均度越大、恐慌源越远离出口、恐慌情绪系数越大,则疏散效率越低;并提出3种恐慌干预策略,包括动作干预、范围干预与群众干预策略。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘新民;王子璇;孙秋霞;
AD 山东科技大学经济管理学院;山东科技大学交通学院;山东科技大学数学与系统科学学院;
T1 危险品事故背景下城市交通网络级联失效抗毁性研究
JF 山东科技大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 01
vo 38
OP 91-98
K1 公路运输;复杂网络;级联失效;城市交通网络;危险品事故;抗毁性

AB 为了研究危险品事故背景下城市交通网络的抗毁性,首先基于复杂网络理论构建城市交通复杂网络;其次,通过对危险品事故发生后城市交通网络级联失效现象的分析,构建抗毁性测度,建立网络级联失效模型;最后,通过仿真对城市交通网络的抗毁性进行评价,验证模型的适用性。结果表明:节点的毗邻方式不同,随着节点容量系数变化,网络抗毁性的变化趋势呈现很大差异,并且,城市交通网络抗毁性具有与节点容量系数相关的跃变特性。
SN 1672-3767
CN 37-1357/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 袁逸萍;李晓娟;李晓艳;刘燕豪;巴智勇;
AD 新疆大学机械工程学院;
T1 扰动环境下的生产网络连锁效应
JF 计算机集成制造系统
YR 2020
IS 05
vo 26
OP 1286-1294
K1 生产系统;扰动环境;复杂网络;耦合映像格子;连锁传播

AB 为了进一步揭示扰动环境下生产系统的连锁传播机理,将复杂网络传播动力学理论应用于生产系统。以复杂网络视角对扰动环境下生产系统的多态性进行描述,深入分析扰动环境下生产网络的多种状态及状态间的演变特性。综合考虑节点自身的动力学行为、节点间耦合特性及扰动传播过程,提出基于改进耦合映像格子的网络连锁传播动力学模型,进而展开算法设计。以某机电企业为例,设置4组仿真实验深入探讨初始扰动的剧烈程度,以及扰动传播源节点特性差异对生产网络连锁失效规模和进程的影响。研究结果可为有效预防雪崩式效应对生产网络造成的破坏提供参考和借鉴。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王英聪;肖人彬;
AD 郑州轻工业大学电气信息工程学院;华中科技大学人工智能与自动化学院;
T1 基于欠载失效的供应链网络级联失效建模
JF 计算机集成制造系统
YR 2020
IS 05
vo 26
OP 1355-1365
K1 供应链网络;欠载级联失效;容量上限;容量下限;级联失效模型

AB 鉴于直接采用基础设施网络中的过载级联失效模型研究供应链网络中的欠载级联失效现象存在不足,从企业欠载失效、企业负载容量具有上下限和负载按照企业间的业务关系强度重分配3方面出发,提出一个更加适合供应链网络的级联失效模型。利用Erdos-Renyi网络模型和Barabasi-Albert网络模型构建了供应链网络,在随机攻击和蓄意攻击模式下验证了模型的有效性,同时研究了模型中的各参数对级联失效的影响。结果表明,负载可调参数θ和关系强度参数τ存在一个最优取值区间,使得网络对级联失效表现出强鲁棒性;容量上限参数δ与级联失效规模负相关;容量下限参数σ与级联失效规模正相关。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 高贵兵;岳文辉;欧文初;
AD 湖南科技大学机电工程学院;
T1 制造系统局域世界网络演化模型及其复杂性度量
JF 计算机集成制造系统
YR 2019
IS 08
vo 25
OP 2016-2024
K1 复杂网络;制造系统;多局域世界;网络模型;幂分布;发动机装配系统

AB 为了构建符合制造系统特性的复杂网络模型,以利用复杂网络理论分析其复杂性,建立了一种模拟制造系统演化规律的多局域世界复杂网络演化模型。提出基于复杂网络的系统复杂性度量标准,阐述了制造系统多局域世界网络模型的建模原则及其构造过程,从理论上分析了模型度分布具有幂指数在2～∞之间可调的幂律分布特性。通过仿真,验证了在不同参数取值下该模型的度分布和强度分布的幂律特性。通过发动机装配系统复杂网络模型的构造和统计分析,验证了模型的演化规律,分析了发动机装配制造系统的复杂性特征。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亮;罗天;曹吉鸣;
AD 上海大学管理学院;同济大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络多尺度的科研合作模式研究方法
JF 科研管理
YR 2019
IS 01
vo 40
OP 191-198
K1 科研合作网络;合作模式;多尺度;模块;模体

AB 运用网络科学理论解析科研合作网络的结构特征,借以阐明科研主体的合作模式和行为机制,是当前科研合作关系研究的重要方向。基于复杂网络多尺度理论,研究构建了科研合作模式自宏观、中观到微观的多尺度分析方法,包括全局、模块和模体基本概念、一般方法及科研涵义;进而运用于实际复杂网络领域科学家合作网络中,有效揭示了不同尺度的合作模式和行为机制。研究提供了科研合作模式系统监测、分析和管理的层次化思路和方法。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈辉;许栋栋;须英伦;祁建;陆晨亮;赵晨龙;
AD 国网江苏省电力有限公司;国网江苏省电力有限公司徐州供电分公司;江苏电力信息技术有限公司;清华大学深圳研究生院;
T1 基于复杂网络的电网关键单元辨识评估在应急管理体系中的应用
JF 智慧电力
YR 2019
IS 01
vo 47
OP 77-82
K1 复杂网络;关键单元;辨识评估;应急管理

AB 电网由于自身设备数量、种类繁多,网架结构错综复杂,其安全稳定运行经常会受到复杂外部环境影响。基于复杂网络理论,采用电网关键单元辨识评估方法,根据电网的电能传输物理特性,对电网中的节点及线路进行结构重要度排序,辨识评估电网中的关键结构单元,可量化评估电网运行风险,制定切实有效的预防控制措施,预防减少电网应急事故的发生,降低电网运行风险。
SN 2096-4145
CN 61-1512/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡晓东;王萌;梁晓曦;陈昀;
AD 桂林电子科技大学信息与通信学院;
T1 基于重要性抽样的图卷积社团发现方法
JF 浙江大学学报(工学版)
YR 2019
IS 03
vo 53
OP 541-547
K1 图卷积;粗粒化;社团发现;重要性抽样;随机梯度下降

AB 根据图论将复杂网络转化为图结构数据,使卷积神经网络能够高效方便地处理;通过将图像上的卷积操作延伸到图结构数据上来定义卷积核,并通过卷积层对图的粗粒化和池化操作,提取不规则数据复杂网络的特征.在采用随机梯度下降法训练网络时,设计一种重要性抽样方法改变样本的分布来缩减方差,从而节省梯度计算时间.实验结果表明,与现有的图卷积网络相比,该方法在社会网络、引文网络、知识图谱数据集中,均能够以较低的计算复杂度获得较好的社团发现准确率;而且能够减少计算时的内存占用,可扩展到更大规模的复杂网络中使用.
SN 1008-973X
CN 33-1245/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;石立华;胥兵;周俊;刘斌;高荣军;赵军;
AD 中国人民解放军96812部队;陆军工程大学电磁环境效应与电光工程国家重点实验室;
T1 非线性负载简化模型及其应用
JF 电波科学学报
YR 2019
IS 03
vo 34
OP 264-271
K1 GDT;MOV;SPICE;非线性负载;简化模型;计算效率

AB 为实现复杂网络电磁脉冲(electromagnetic pulse, EMP)耦合分析,针对非线性负载引起的分析效率和收敛性问题,提出了非线性负载精简建模方法,即将多项式表示的非线性关系用压控元件代替,指定器件动作时间表示开关响应时间,忽略温度等不必要参数,减少模型元器件个数等.采用该方法建立了气体放电管(gas discharge tube,GDT)和金属氧化物变阻器(metal oxide varistors,MOV)的精简SPICE(simulation program with integrated circuit emphasis)模型,并且用3种不同类型的脉冲激励端接非线性负载的传输线,进行了收敛性和仿真效率分析.结果表明,GDT和MOV的简化模型能够很好收敛,MOV的模型分析效率提高约30%,GDT的模型分析效率稍有劣化,但完全避免了理想开关元器件的使用,与实际器件的工作原理一致.这些建模方法具有较强的普适性,可以移植到其他非线性负载的建模上,例如与线缆耦合的精简计算模型相结合,从而提高超大系统的电磁兼容(electromagnetic compatibility,EMC)设计与评估效率.
SN 1005-0388
CN 41-1185/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 何婧;王志晓;候梦男;芮晓彬;高菊远;
AD 中国矿业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于拓扑势的增量式动态社区发现方法
JF 计算机工程与设计
YR 2019
IS 01
vo 40
OP 45-52
K1 拓扑势;数据场;社交网络;动态社区发现;增量分析

AB 为保证动态社区发现效率,提高动态社区划分结果的准确性,提出一种基于拓扑势的增量式动态社区发现方法。增量式方法以前一个时间片网络的社区划分结果为基础,动态调整网络变化部分的社区归属,其余部分的社区结构仍保持不变。传统增量式方法只考虑增量节点,实际上,增量节点的邻居节点也会受到影响而出现社区归属的变化。该方法考虑增量节点,依据拓扑势场理论,进一步计算增量节点影响范围内的邻居节点,重新判定这些节点的社区归属。在真实和人工网络上的实验结果表明,该算法扩大了传统增量更新的范围,在保证计算效率的基础上,有效提高了社区划分结果的准确性。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴礼华;王兆俊;池卿华;李倩;江昊;
AD 武汉第二船舶设计研究所;航天恒星科技有限公司;武汉大学电子信息学院先进网络与智能系统实验室;
T1 移动互联网中基于用户行为的机会连接预测
JF 武汉大学学报(工学版)
YR 2019
IS 01
vo 52
OP 89-94
K1 移动互联网;用户行为;机会连接;随机森林

AB 为提高用户机会连接预测的准确率,进而提升网络服务性能和效率,通过对我国浙江省某市运营商的真实数据集进行模拟实验,研究了用户行为特征与机会连接的相关性.通过分析相遇用户对和非相遇用户对的热点位置分布,空间相似度分布得出用户移动性特征对用户机会连接行为的影响,并在搭建复杂网络模型的基础上采用随机森林算法,综合考虑了网络结构特征、用户移动性特征、用户上网行为特征,对移动互联网中个体在未来一天中某个时间段是否会发生机会连接进行了预测,结果表明,与传统预测方法相比,加入用户移动性特征、用户上网行为特征后的复杂网络模型具有更高的准确率与召回率,利用此模型可更好地提升网络服务性能和效率.
SN 1671-8844
CN 42-1675/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜久;李天瑞;刘小伟;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;四川省云计算与智能技术高校重点实验室;南昌师范学院数学与计算机科学系;
T1 网络维数:一种度量复杂网络的新方法
JF 计算机科学
YR 2019
IS 01
vo 46
OP 51-56
K1 复杂网络;自相似网络;分形维数;网络维数

AB 如何对复杂网络进行刻画与度量,一直是人们关注的热点。在研究自相似复杂网络分形维数的基础上,提出了一种度量复杂网络的新方法——网络维数,即复杂网络边权重和的对数值与节点权重和的对数值的比值,可以将边权重及点权重推广到实数域和复数域;同时给出了不同类型权重对应的网络维数的计算方法;最后以几个代表性的经典复杂网络模型为例,讨论了所提出的网络维数的若干性质。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张志然;刘纪平;仇阿根;钱新林;张福浩;
AD 武汉大学资源与环境科学学院;中国测绘科学研究院;河南省科学院地理研究所;
T1 面向大规模道路网的最短路径近似算法
JF 测绘学报
YR 2019
IS 01
vo 48
OP 86-94
K1 大规模道路网;最短路径;节点重要性;网络划分

AB 节点重要性对大规模道路网下最短路径的计算有着重要影响。本文提出了顾及节点重要性的最短路径估计方法,该方法基于Critic方法与复杂网络理论评价节点的重要性,结合限制策略实现网络划分,通过层次结构网络的构建,实现大规模道路网数据的有效化简和最短路径的快速有效计算。试验结果表明,该方法能够使中心节点均衡地分布于网络,更好地均衡划分后子网络的规模;随着限制参数的增大,网络规模逐渐降低,查询精度最高达到1.026,相比于单一指标和无限制参数的方法,本文方法显著降低了网络的规模,在最短路径的近似计算上保持了较高的准确性,为大规模复杂网络的近似分析提供分析思路。
SN 1001-1595
CN 11-2089/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘秀丽;徐小力;
AD 北京信息科技大学现代测控技术教育部重点实验室;
T1 基于深度信念网络和多信息融合的复杂机电装备故障诊断方法
JF 机床与液压
YR 2019
IS 01
vo 47
OP 151-156+126
K1 深度信念网络;复杂机电装备;ReLu激活函数;Batch Normalization方法;故障诊断

AB 针对复杂机电装备故障诊断中存在的数据量大、提取故障特征困难等问题,结合深度学习理论强大的感知与自我学习能力,提出一种基于深度信念网络和多信息融合的复杂机电装备故障诊断方法。将多个传感器的原始时域信号数据输入深度信念网络进行训练,通过反向微调学习对深度信念网络进行整体微调,提高分类准确性,同时在训练过程采用ReLu激活函数和加入Batch Normalization,减少过拟合出现概率的同时提高了网络收敛的速度。将此方法运用到复杂数控加工中心刀具的故障诊断中,结果表明该方法相比传统BPNN算法和采用Sigmoid激活函数的深度神经网络算法准确率更高。
SN 1001-3881
CN 44-1259/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郭旭超;王鲁;郝霞;孙晓勇;孙博;
AD 山东农业大学信息科学与工程学院;中国农业大学信息与电气工程学院;
T1 基于改进遗传算法的社区挖掘研究
JF 计算机工程
YR 2019
IS 01
vo 45
OP 159-164
K1 复杂网络;社区挖掘;遗传算法;结构相似度;轮盘赌选择法

AB 传统遗传算法应用于社区挖掘时初始种群划分精确度不高,且容易降低算法整体搜索性能。为此,提出一种改进的遗传算法,并将其引入到社区挖掘研究中。结合结构相似度与轮盘赌选择法,使染色体的每个基因趋向于选择结构相似度较大的邻居节点,提高初始种群的社区划分质量并加速算法收敛速度。实验结果表明,在人工基准网络中,该算法的初始种群划分精确度和模块度比传统遗传算法平均提高18%和12%,整体划分精确度比FEC和FN算法平均提高24. 02%和22. 01%,在真实世界网络中,社区划分精确度均优于FN、FEC和LPA算法,从而验证该算法具有较好的社团挖掘性能。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 宁国栋;
AD 北京机电工程研究所;
T1 应对未来战争的精确打击武器发展趋势研究
JF 战术导弹技术
YR 2019
IS 01
OP 1-9
K1 第三次抵消战略;精打武器;分布式;未来战争

AB 对军事变革历程进行了梳理和回顾,在此基础上通过解读美国"第三次抵消战略"的能力内涵、措施、影响及特点,研究分析出未来战争的发展趋势特征及支撑其发展的各类新概念和新项目,提出未来精确打击武器的发展趋势,并对未来精打武器能力特征及关键技术进行了简要分析。
SN 1009-1300
CN 11-1771/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 任建文;董圣孝;薛英杰;
AD 华北电力大学电力工程系;
T1 基于支路开断脆弱度及传输介数的脆弱线路辨识算法
JF 太原理工大学学报
YR 2019
IS 01
vo 50
OP 29-35
K1 连锁故障;脆弱线路;支路开断脆弱度;传输介数

AB 为有效预防大规模连锁故障的发生,提出了一种基于综合指标的脆弱线路辨识方法。首先对支路分布开断因子进行修正,并考虑潮流转移方向的影响,提出支路开断脆弱度以反映线路的开断脆弱性;然后针对传统介数指标的不足,结合功率传输分布因子的定义对其进行改进,构建传输介数指标以反映线路的波动脆弱性。将两者结合作为辨识脆弱线路的综合指标,采用理想解法(TOPSIS)对线路脆弱程度进行排序,筛选出系统中的脆弱线路。最后通过新英格兰39节点系统进行仿真验证,采用蒙特卡洛随机模拟的方式对所选线路进行攻击,计算功率分散水平以反映系统安全性的变化情况,与相关文献进行对比,对比结果证明了所选线路的脆弱性及辨识结果的合理性。
SN 1007-9432
CN 14-1220/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 薛锋;何传磊;黄倩;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;
T1 成都地铁网络的关键节点识别方法及性能分析
JF 中国安全科学学报
YR 2019
IS 01
vo 29
OP 93-99
K1 城市轨道交通;复杂网络;拓扑结构;关键节点;网络性能

AB 为提高地铁网络性能分析的精度,基于复杂网络理论分析成都地铁网络的拓扑特性,构建节点重要度评价指标体系,应用灰色关联和逼近理想解法(TOPSIS)综合评价排序136个节点,完成关键节点的识别;采用网络效率等4个参数作为网络性能衡量指标,观察30个关键节点被蓄意攻击、106个普通节点被随机攻击后的网络性能变化趋势。结果表明:成都地铁网络在Space L模型下平均度为2.147,平均路径长度为13.146 5,网络介数、连通度、效率等指标较低,并识别出以成都东客站为首的30个关键节点;蓄意、随机攻击下网络效率与自然连通度下降趋势较慢,网络连通度与最大连通子图的下降趋势较快。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 向鹏;周宾;祝仰坤;贺文凯;岳晓庚;陶依贝;
AD 东南大学能源与环境学院;
T1 复杂环境下基于深度神经网络的摄像机标定
JF 激光与光电子学进展
YR 2019
IS 11
vo 56
OP 214-222
K1 机器视觉;摄像机标定;深度神经网络;修正线性单元;自适应矩估计

AB 提出一种基于深度神经网络的摄像机标定方法,实现了复杂环境下平面区域内的灵活、高精度标定。无需进行数据特征提取或分类,仅通过优化网络结构、超参数与训练算法,深度神经网络便能得到快速有效的训练。实验结果表明,相较于张正友标定法与浅层神经网络标定法,该方法在大范围、多拍摄角度和高畸变条件下均能达到更高的标定精度,镜头存在高畸变时,633mm×763mm标定范围内的平均标定误差仅为0.1471mm。
SN 1006-4125
CN 31-1690/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 韩丽芳;胡博文;杨军;应欢;周纯杰;方锡康;
AD 中国电力科学研究院有限公司;华中科技大学自动化学院;国家电网有限公司;
T1 基于攻击预测的电力CPS安全风险评估
JF 中国电力
YR 2019
IS 01
vo 52
OP 48-56
K1 信息物理系统(CPS);攻击预测;风险评估;复杂网络;隐马尔科夫模型

AB 为准确评估当前电力信息物理系统(cyber physical system,CPS)的风险状态,针对信息、电力紧密耦合的特点,提出一种基于攻击预测的电力CPS风险评估方法。利用已检测到的攻击告警信息,基于隐马尔科夫模型(hidden Markov model,HMM)识别出可能的攻击场景,推测攻击者的攻击意图,分析其未来的攻击目标和概率。攻击预测结果表征着系统当前的攻击威胁状况,将其作为输入,结合传统的单域(信息域或物理域)风险评估方法计算单域风险,再基于电力CPS复杂网络模型评估跨域风险,融合二者的结果得到最终的风险值。基于智能配电网IEEE 33节点的仿真平台,对攻击预测方法以及安全风险评估方法进行了验证,证明了基于攻击预测的风险评估方法的可行性和合理性。
SN 1004-9649
CN 11-3265/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王润芳;陈增强;刘忠信;
AD 南开大学人工智能学院;天津市智能机器人重点实验室;
T1 融合朴素贝叶斯方法的复杂网络链路预测
JF 智能系统学报
YR 2019
IS 01
vo 14
OP 99-107
K1 复杂网络;融合朴素贝叶斯模型;局部朴素贝叶斯模型;贝叶斯模型;链路预测;共同邻居;节点度;网络重构

AB 近来复杂网络成为了众多学者的研究热点。但真实网络中的连边信息并不完整,不利于网络的分析研究,链路预测可以挖掘网络中的缺失连边,为网络重构提供基本依据。本文认为网络中链接的产生不仅受外部因素——共同邻居的影响,还受其自身因素的影响。其中,共同邻居的影响可以通过文献中的局部朴素贝叶斯(LNB)模型量化,节点的影响则根据其自身的度量化。本文将两者综合考虑,提出了融合朴素贝叶斯(SNB)模型,然后用共同邻居(CN)、Adamic-Adar(AA)和资源分配(RA)指标进行推广。在美国航空网(USAir)上的实验结果表明,该方法的预测准确度比LNB和基准方法均有所提高,从而证明了该方法的有效性。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李珏璇;赵明;
AD 广西师范大学物理科学与技术学院;广西科技师范学院机械与电气工程学院;
T1 网络的平均度和规模对部分同步状态的影响
JF 广西师范大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 01
vo 37
OP 115-124
K1 复杂网络;平均度;网络规模;部分同步

AB 本文从序参量和复杂度2个角度考察网络的平均度和规模对网络的部分同步状态的影响。结果表明,无论对于度分布比较均匀的随机网络、小世界网络还是度分布异质性比较强的配置无标度网络,只有在网络处于部分同步状态时,平均度才对序参量有显著的影响:平均度的增加使得3种网络的部分同步状态变好,相应的序参量变大;在不同的耦合强度区域,复杂度表现出不同的变化规律。当耦合强度较小时,随着网络规模的增加,网络部分同步状态变差,相应的复杂度变小。而对于规则的近邻耦合网络,网络平均度的增加使得网络的同步状态变好、复杂度增加,而网络规模的增加则使得网络的同步状态变差、复杂度减小。
SN 1001-6600
CN 45-1067/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春虎;曹薇;
AD 太原理工大学经济管理学院;
T1 科技型人才聚集的空间结构差异分析与核心区域研究
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 01
vo 39
OP 32-38
K1 科技型人才;聚集效应;空间差异;核心区域

AB 以科技型人才聚集区域为研究对象,梳理人才聚集空间结构差异的作用机理,并利用探索性空间数据分析和复杂网络方法验证科技型人才聚集的空间相关性,确定出科技型人才聚集的核心区域。研究结果表明:(1)我国科技型人才聚集存在显著空间相关关系,同时人才聚集程度由东向西逐步递减;(2)我国科技型人才聚集分布存在层级结构,但由于人才聚集的外部性使得层级内部成员打破了传统地理距离限制;(3)我国科技型人才聚集的核心区域在各层级中的分布逐年趋于稳定。基于此,提出优化我国科技型人才聚集结构的相关政策建议。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
T1 中睿天下攻击溯源和态势感知产品获奖
JF 信息网络安全
YR 2019
IS 01
OP 97
K1 态势感知;中国信通院;网络安全监控;

AB <正>2018年12月14日,由中国信息通信研究院主办的运维界年度顶级盛会"2018GOLF金牌运维领导力论坛"在北京召开。同期,秉持公平公正原则,中国信通院、云计算标准与开源推进委员会等联合评选并颁发了年度大奖。凭借精准、有效、高效的安全运维和监控运维性能,睿眼·攻击溯源系统和睿云·态势感知平台通过层层评审,同时获评"2018年度明星产品奖"。睿眼·攻击溯源系统解决了复杂网络环境下的资产盘点与实时监控、隐蔽性非常强的未知高级威胁发现、海量告警中的真实威胁判断与聚焦
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 黄光球;谢蓉;
AD 西安建筑科技大学管理学院;
T1 考虑节点过载的碳排放空间关联系统级联失效模型
JF 计算机应用
YR 2019
IS 06
vo 39
OP 1829-1835
K1 碳排放关联网络;级联失效模型;过载节点;负载分配;鲁棒性

AB 为提高突发事件级联失效对现实碳排放关联系统破坏程度的评估可信性,在传统复杂网络的"负载-容量"级联失效模型基础上,考虑个体成员对负载的冗余能力,提出一种过载失效概率,构建了考虑节点过载状态的级联失效模型,并基于节点特性提出了6种过载节点负载分配策略。仿真结果表明:在过载节点负载分配策略中,综合分配策略整体上较优,能够有效控制级联失效的规模,增加网络鲁棒性;在一定范围内提升过载参数有助于降低级联失效的影响,但提升到一定程度时改善效果不明显;在不同负载分配策略下,剩余系数存在一个最优值,容量可调参数存在最优区间,可以使碳排放关联网络保持较好鲁棒性的同时,花费较小的构建成本,其中紧密度分配策略对应的网络构建成本较高。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 吴茜;张东霞;凌雪峰;刘道伟;戚永志;马世英;邓春宇;
AD 电力规划设计总院;中国电力科学研究院有限公司;斯坦福大学;
T1 基于传染病模型的电网扰动传播动力学分析
JF 中国电机工程学报
YR 2019
IS 14
vo 39
OP 4061-4070
K1 电网扰动;传染病模型;数据分析;复杂网络;随机矩阵;扰动传播

AB 研究电网扰动传播动力学行为对大电网安全稳定运行具有重要作用。该文在研究电网扰动传播动力学时尝试借助生物学中成熟的传染病模型进行研究。首先,在类比传染病模型的基础上,提出电网扰动传播强度的概念;进一步利用复杂网络理论对复杂电力系统网络进行拓扑分析,利用随机矩阵理论对电网时空数据进行关联关系分析;最后,基于数据驱动建立电网扰动传播动力学模型,对电网扰动传播行为进行预测。仿真结果表明,所提模型是传统电网扰动传播分析的有效补充,为电网扰动传播动力学行为分析提供新途径。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 尹宁;代扬杨;徐桂芝;
AD 河北工业大学省部共建电工装备可靠性与智能化国家重点实验室;河北工业大学河北省电磁场与电器可靠性重点实验室;
T1 磁刺激不同经络穴位α波脑皮质功能网络的研究
JF 中国康复理论与实践
YR 2018
IS 12
vo 24
OP 1438-1445
K1 经络;穴位;磁刺激;皮质脑功能网络

AB 目的构建反映实际功能脑区连接的脑皮质功能网络,研究刺激不同经络穴位的大脑协同调控机制。方法 2017年10月至11月,采用128导脑电记录分析系统同步采集14例(男性8例,女性6例)年龄21～25岁的健康被试在静息态、磁刺激光明穴(GB37)和内关穴(PC6)时的脑电信号;利用组独立成分分析、标准低分辨率脑电磁断层成像方法对各状态脑电信号溯源并计算脑电成分的统计关系;基于复杂网络理论构建对应的α波脑皮质功能网络并进行拓扑结构分析。结果刺激光明穴时与运动、视觉等相关的脑区在网络中的连接增多;刺激内关穴时与运动、注意力及工作记忆等相关的脑区在网络中连接减少;刺激两个穴位时激活了一些相同的脑区,且一些脑区功能连接变化趋势相似。结论磁刺激位于不同经络的光明穴和内关穴时脑网络拓扑结构的改变与穴位自身功效基本相符,但也会引起一些脑区功能连接的相似变化。
SN 1006-9771
CN 11-3759/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 汪宏海;柴争义;
AD 浙江旅游职业学院;天津工业大学计算机科学与软件学院;
T1 基于进化拉马克算法的复杂网络社区检测
JF 东华大学学报(自然科学版)
YR 2019
IS 03
vo 45
OP 412-417
K1 复杂网络;社区检测;拉马克学习;进化算法;局部搜索

AB 将复杂网络社区检测转换为优化问题,并将拓展模块度密度作为目标函数,可从多种分辨率分析网络。基于社区检测的NP(non-deterministic polynomial)特点,提出了一种结合拉马克学习机制的进化算法,该算法有效利用了进化算法全局优化和拉马克学习局部搜索的优势。设计了适合问题求解的各种进化算子,比如采用直接编码方式,种群初始化中加入启发式信息、双向交叉、单点变异、拉马克学习等。结果表明,本算法可有效解决复杂网络社区检测问题,且结果更加准确。
SN 1671-0444
CN 31-1865/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 秦怀斌;郑瑶;梁斌;
AD 石河子大学信息科学与技术学院;
T1 一种控制软件体系结构复杂性的方法
JF 微电子学与计算机
YR 2019
IS 01
vo 36
OP 32-36
K1 软件体系结构;复杂网络;复杂性;控制

AB SA作为软件系统的高层抽象及后续开发、测试、维护等阶段工作的依据,其复杂性对系统影响深远.依据CN及SA理论特点,提出了利用CN进行SA复杂性的度量及控制方法.论文首先介绍了复杂网络及无向无权网络方法,在此基础上,提出了通过构件的度、构件的度分布、SA簇系数、SA平均路径长度、SA模块度等度量属性进行SA复杂性的度量,并给出了SA复杂性控制方法及具体度量属性值的参考范围.最后,对给出的SA复杂性的度量方法及控制方法进行了实例验证.结果表明,该方法在严格的形式化基础上,可以较好地对所开发系统的SA复杂性的属性进行度量并进行控制,为系统后续开发及维护等阶段的工作提供支持和参考.
SN 1000-7180
CN 61-1123/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 朱丽;葛爽;张庆红;
AD 北京大学国家发展研究院;中国科学院大学经济与管理学院;中国人民大学商学院;
T1 复杂网络结构下科技政策的创新驱动——基于网络权力和创新扩散视角
JF 中国科技论坛
YR 2019
IS 01
OP 29-36
K1 复杂网络;网络权力;创新扩散

AB 在知识经济时代,创新的科技政策驱动已经成为中国社会经济发展的动力之一。面对科技政策至关重要的地位以及现有科技政策失灵的尴尬现状,复杂网络理论的引入为此提供了崭新的理论视角和切实可行的解决方案。从复杂网络系统中网络权力和创新扩散的视角切入,通过对拥有网络权力企业的精准操控和定向培养,以及网络创新扩散方式的有效干预和引导,可以更大程度地保证科技政策实施的有效性。本文基于此进行复杂网络结构下科技政策创新驱动初探,并提出初步概念框架。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 何美莹;陈新林;李先涛;
AD 广州中医药大学基础医学院;
T1 基于复杂网络分析系统性红斑狼疮阴虚证中医临床核心症状及方药规律
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2019
IS 16
vo 25
OP 152-160
K1 系统性红斑狼疮;阴虚证;复杂网络分析;核心药物;方药规律;核心症状

AB 目的:挖掘系统性红斑狼疮(SLE)阴虚证临床核心症状及方药,为中医临床辨证及治疗SLE阴虚证提供参考。方法:用复杂网络分析方法,通过临床回顾在广州中医药大学第一附属医院2011年1月至2017年5月病案室322例SLE患者病历以及计算机检索筛选出的134篇中医药治疗SLE的文献,对SLE阴虚证中医临床的症状、用药进行复杂网络构建,计算网络的拓扑性质参数,分析SLE阴虚证中医临床核心症状、方药、配伍规律和组方特点。结果:运用复杂网络分析方法得出,本研究中治疗SLE阴虚证的核心中药主要有生地黄、牡丹皮、赤芍、知母、黄芩、青蒿清热,山萸肉收涩,秦艽祛风湿热,鳖甲、女贞子补阴,白芍补血,茯苓、泽泻、薏苡仁利水消肿,山药、甘草片补气,制半夏化痰;核心处方为青蒿鳖甲汤、六味地黄丸;核心症状有疲乏、眠差、纳差、低热、五心烦热、盗汗、头晕、皮疹、皮肤红斑、面部鲜红蝶形红斑、斑疹暗红、脱发、腰膝酸软、关节痛、肌肉痛、耳鸣、口干、咽痛、舌红、苔少、脉细数。核心症状与证候诊断标准进行比较,有新的临床常见症状出现,即眠差、纳差、面部鲜红蝶形红斑、斑疹暗红。结论:SLE以阴虚血热为主要病机,治疗应养阴生津、清热凉血、清虚热,本文运用复杂网络分析法对计算机文献检索及临床病历回顾性研究探讨SLE阴虚证中医临床的症方药规律得出结论与临床基本一致,可为SLE阴虚证中医临床辨证治疗作参考。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 黄丽亚;霍宥良;王青;成谢锋;
AD 南京邮电大学电子与光学工程学院微电子学院;
T1 基于K-阶结构熵的网络异构性研究
JF 物理学报
YR 2019
IS 01
vo 68
OP 325-336
K1 复杂网络;异构性;熵

AB 结构熵可以考察复杂网络的异构性.为了弥补传统结构熵在综合刻画网络全局以及局部特性能力上的不足,本文依据网络节点在K步内可达的节点总数定义了K-阶结构熵,可从结构熵随K值的变化规律、最大K值下的结构熵以及网络能够达到的最小结构熵三个方面来评价网络的异构性.利用K-阶结构熵对规则网络、随机网络、Watts-Strogatz小世界网络、Barabási_-Albert无标度网络以及星型网络进行了理论研究与仿真实验,结果表明上述网络的异构性依次增强.其中K-阶结构熵能够较好地依据小世界属性来刻画小世界网络的异构性,且对星型网络异构性随其规模演化规律的解释也更为合理.此外, K-阶结构熵认为在规则结构外新增孤立节点的网络的异构性弱于未添加孤立节点的规则结构,但强于同节点数的规则网络.本文利用美国西部电网进一步论证了K-阶结构熵的有效性.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李昌超;康忠健;于洪国;李鑫;赵兵;
AD 中国石油大学(华东)信息与控制工程学院;中国电力科学研究院有限公司;
T1 基于PageRank改进算法的电力系统关键节点识别
JF 电工技术学报
YR 2019
IS 09
vo 34
OP 1952-1959
K1 安全稳定;改进PageRank算法;灵敏度;衍生网络;关键节点

AB 为了能够在电力系统发生故障之初准确识别出系统中关键节点,提出一种基于PageRank改进算法的系统关键节点识别方法。首先,通过雅可比矩阵获取系统的电压无功灵敏度矩阵和相角有功灵敏度矩阵,定义系统不同指标下的链接矩阵。其次,考虑电力通信系统对电网的影响,基于节点收缩原理定义系统衍生网络,并对链接矩阵进行修正得到网络拓展矩阵。最后,基于改进的PageRank算法得到系统节点重要性权重,并按照权重值对节点排序。通过IEEE 39节点系统的仿真验证了该方法的正确性。
SN 1000-6753
CN 11-2188/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘凤增;肖兵;金宏斌;李浩;
AD 空军预警学院预警情报系;国防科技大学信息通信学院;
T1 基于有限节点集的网络毁伤最大化问题研究
JF 控制与决策
YR 2020
IS 04
vo 35
OP 937-942
K1 毁伤最大化;有限节点集;节点重要性;贪婪算法;复杂网络;计算复杂度

AB 对网络实施攻击时,人们希望在有限的资源下获得最大的毁伤效果,而节点排序策略并不能实现毁伤最大.针对这种情况,定义攻击有限节点集的网络毁伤最大化问题,并给出问题的近似求解算法.由于近似求解算法计算复杂度较高,进一步提出基于重要节点的贪婪算法(greedy algorithm based on important nodes, GABIN).对无标度网络的实验表明:GABIN算法能够有效地减少计算时间,且效果接近于近似求解算法;当无标度网络的度指数γ≥2.5时, GABIN算法的效果明显优于排序算法,所得节点集中超过30%的节点不同于排序算法.对Power网络的毁伤实验表明, GABIN算法适用于较大规模的实际网络,且效果显著优于度、介数、接近度、删除节点等排序算法.实验发现,利用GABIN算法获得的关键节点集包含大量的非中心性节点,这为网络攻击或网络防护提供了一个新的思路.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刚建勋;叶雄兵;张颖;
AD 中国人民解放军军事科学院研究生院;中国人民解放军军事科学院联合作战实验中心;中国人民解放军66410部队;
T1 基于超网络的水面舰艇编队体系演化模型
JF 科技导报
YR 2018
IS 24
vo 36
OP 13-25
K1 水面舰艇编队;超网络;演化模型

AB 动态演化是研究编队体系(SoS)结构优化和效能评估的认知根基。针对编队实体的异质性、系统的耦合性和体系的涌现性,从信息驱动性、功能涌现性、结构时变性、整体关联性4方面归纳水面舰艇编队的演化特征。分析了编队体系作战要素,将水面舰艇编队体系作战分成战前编队体系张成、战中编队体系对抗两阶段进行体系结构抽象。建立了编队体系的超网络模型,从不同的视角建立超网络概念模型和结构超网络模型。提出了基于超网络的任务驱动渐进演化模型和信息驱动激进演化模型,并给出演化模型的计算方法。通过编队体系作战的计算示例可知,演化模型能有效地动态描述编队体系对抗过程,可为编队结构优化和效能评估提供有力支撑。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚;王信;肖伸平;罗昌胜;
AD 湖南工业大学电气与信息工程学院;电传动控制与智能装备湖南省重点实验室;
T1 复杂动态网络指数采样同步控制
JF 中南大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 12
vo 49
OP 2993-3001
K1 Lyapunov-Krasovskii泛函;复杂动态网络;指数采样同步控制

AB 利用Lyapunov-Krasovskii泛函方法以及线性矩阵不等式方法,研究具有时变时滞复杂动态网络的指数采样同步控制问题。首先,建立包含更多时滞信息以及采样间隔信息的Lyapunov-Krasovskii泛函,运用更优积分不等式方法处理泛函导数中的积分二次型项,获得一种新的保证误差系统指数同步的稳定性判据。其次,基于此判据设计保证系统同步稳定的采样控制器。仿真结果表明:所得判据具有更小保守性,且采样控制器可行。
SN 1672-7207
CN 43-1426/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 周博;马林兵;胡继华;吴苏杰;何桂林;
AD 中山大学地理科学与规划学院;广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;中山大学公共教学实验中心;
T1 基于轨迹数据场的热点区域提取及空间交互分析——以深圳市为例
JF 热带地理
YR 2019
IS 01
vo 39
OP 117-124
K1 出租车轨迹;热点区域;数据场;时空聚类;空间交互;深圳市

AB 以深圳市出租车GPS数据为基础,运用时空拓展的轨迹数据场聚类方法提取城市交通热点区域,结合城市POI(Point of Interest)数据和地理实况对热点区域加以理解和分析。基于复杂网络的视角,计算交互分析指标并可视化热点区域的空间交互网络,探究城市交通和居民出行的时空规律。结果表明:1)交通枢纽(机场、火车站和口岸)、综合性商圈、城市重要主干道周边和城市商务中心在节假日和工作日均表现为持续热点区域;2)节假日热点区域分布较"发散",主要反映了居民个性化出行需求;3)工作日热点区域分布较"收敛",主要表现为职住分离的通勤模式;4)不同热点区域在空间交互网络中的重要性存在明显差异,其空间交互体现了距离衰减效应和局部抱团现象,居民出行的热点区域网络本身具有小世界效应和无标度特征。
SN 1001-5221
CN 44-1209/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 衣东丰;刘丹;
AD 北京科技大学土木环境与资源学院;山东工商学院工商管理学院;
T1 区域循环经济系统的网络联结模式与治理模式优化
JF 企业经济
YR 2018
IS 12
OP 20-26
K1 区域循环经济系统;产业链;网络联结模式;治理框架

AB 党的十九大报告强调要加快建立健全绿色低碳循环发展的经济体系,循环经济成为区域可持续发展的重要选择。区域循环经济系统是由彼此互利共生的产业链所构成的复杂网络,可分为垂直网络与水平网络两大类。本文以此为基础,根据系统内关键种企业的个数,探究区域循环经济系统的单核网络联结模式和多核网络联结模式,分析区域循环经济系统网络治理框架的现状和存在的问题,并从促进循环经济发展需要的参与各方达成理念共识、推动循环经济发展需要的政府与企业配合、保障循环经济发展需要的评价体系、支撑循环经济发展需要的高层次人才培养和助力循环经济发展需要的多元融资方式等方面提出了有针对性的政策建议。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 王淋;马力;于洋;
AD 大连理工大学土木工程学院;北华大学土木与交通学院;吉林省白山市江源区住房和城乡建设局;
T1 基于复杂网络分析的绿色建筑项目关键风险研究
JF 土木工程与管理学报
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 50-56+100
K1 绿色建筑项目;风险关联关系;网络分析;策略

AB 绿色建筑是节能环保的重要举措,绿色建筑项目比一般建筑具有更大的风险性。本文基于绿色建筑项目参与方的视角,采用网络分析技术来研究绿色建筑项目的风险关联关系。研究采用问卷调研的方式构建了绿色建筑项目的加权风险关联关系网络,利用网络分析工具pajek软件进行了风险关联关系网络的绘制,使用网络凝聚特性指标k核和网络从属关系分析指标岛屿相结合的研究方法;进而以绿色建筑风险和风险之间的相互作用为着眼点,对绿色建筑项目的风险关系进行综合分析与评估。研究识别出了各绿建项目参与方在项目各阶段的关键风险,揭示了绿色建筑风险网络的内部结构和规律;提炼出了绿色建筑项目的关键风险,并制定了关键性风险的治理策略,为后续绿色建筑项目风险的研究与管控奠定了基础。
SN 2095-0985
CN 42-1816/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆国;张昆仑;
AD 武汉科技大学汽车与交通工程学院;
T1 复杂网络理论的武汉市路网结构特征
JF 测绘科学
YR 2019
IS 04
vo 44
OP 66-71
K1 城市交通;路网结构;复杂网络理论;无标度网络;小世界网络;层次结构

AB 针对武汉市路网的基本结构特征,该文以道路stroke作为路网的基本结构单元,以对偶拓扑图作为路网几何拓扑结构的表达形式,基于复杂网络理论的相关定量分析指标,进行了研究分析。通过对路网节点度分布的统计分析表明:武汉市路网属于无标度网络;通过对网络的平均聚类参数和平均网络距离的计算分析表明:武汉市路网属于小世界网络;以度中心性、中介中心性、接近中心性和长度为基本评价指标,通过加权综合评价,研究了武汉市路网的层次结构特征,表明武汉市路网的结构构成符合"二八分率"的规律。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 付宏睿;董永刚;张建刚;
AD 安阳学院建筑工程学院;兰州交通大学数理学院;
T1 基于新四维混沌系统的复杂网络的混沌保密通信及噪声研究
JF 东北师大学报(自然科学版)
YR 2018
IS 04
vo 50
OP 73-77
K1 复杂网络;混沌同步;保密通信;噪声干扰;小波去噪

AB 以复杂网络为背景,根据Lyapunov稳定性理论,将一个新四维混沌系统作为全局耦合网络的节点,研究了其渐近同步问题.首先用新的混沌遮掩方法将其应用到保密通信中,并加入高斯白噪声对系统进行干扰;然后用小波分析理论对信号进行去噪处理;最后用Matlab进行数值仿真.结果表明,有用信号经过小波阈值去噪后可以很好地恢复出来.
SN 1000-1832
CN 22-1123/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 罗金亮;茆学权;刘洋;王长青;
AD 国防科技大学电子对抗学院;装甲兵学院;
T1 作战指挥体系网络结构建模及评估研究
JF 中国电子科学研究院学报
YR 2018
IS 06
vo 13
OP 642-649
K1 作战指挥体系;复杂网络;中心度;指挥集权系数;指挥通联系数

AB 随着战争形态向信息化加速演变,传统树状作战指挥体系已难适用当前作战指挥需求,从定性角度所宏观概括出来的新型网状作战指挥体系的构设理念正被逐步接受,为使该理念进一步向实战运用转化,文章基于复杂网络理论,提出了新型网状作战指挥体系网络结构的构设方法,构设了中心度、指挥集权系数及指挥通联系数等特征参量进行作战指挥体系网络结构性能的描述,分析了指挥层次、指挥跨度、协同连接概率及指挥方式对作战指挥体系效能的影响程度,得出了新型网状作战指挥体系的具体构设参数和有效运用方式。
SN 1673-5692
CN 11-5401/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 于少波;吴玲达;岑鹏瑞;李超;万秉承;
AD 航天工程大学;北京市遥感信息研究所;61618部队;国防大学研究生院;
T1 基于动态可视化的空间信息网络拓扑演化浅析
JF 中国电子科学研究院学报
YR 2018
IS 06
vo 13
OP 636-641
K1 空间信息网络;拓扑;网络可视化;动态特征;可视演化

AB 随着人类社会和虚拟社会对各类网络依赖程度的增加,网络拓扑演化也逐渐发展成为了研究热点。现阶段,主流研究思想是基于复杂网络理论而展开,致使出现演化方法不易移植、演化思路固定单一和演化结果不易理解等。介绍了空间信息网络的概念及其体系结构,分析了网络拓扑演化的现状和不足,论述了动态可视化的基本原理,从而探索性地提出了一种基于动态可视化的网络拓扑演化方法,简称为可视演化方法。从网络布局、网络属性可视化和用户交互三方面阐述了实现可视演化方法的关键技术,从关联性和优劣性两个角度完成了可视演化方法实现的可行性论证。引入可视化的相关技术与原理研究空间信息网络拓扑动态演化,其演化结果不仅直观形象、易于理解,同时还具有较强的普及性,因此,可视演化方法对于研究空间信息网络拓扑演化具有重要的意义。
SN 1673-5692
CN 11-5401/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟斌;李敬华;王映辉;李宗友;田野;王俊文;于琦;
AD 中国中医科学院中医药信息研究所;
T1 基于古今医案云平台的中医药治疗尿路感染用药规律研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2018
IS 12
vo 20
OP 2262-2268
K1 古今医案云平台;中医药;尿路感染;用药规律

AB 目的:基于古今医案云平台研究现代中医药治疗尿路感染的用药规律,为临床治疗尿路感染提供用药参考。方法:运用古今医案云平台检索其现代中医医案库中所整理的来自于期刊文献、书籍、名医工作室的中医药治疗尿路感染的有效验案,经过数据筛选、清洗、标准化处理,并建立标准化医案数据库,利用频次统计、聚类分析、复杂网络分析等数据分析方法,分析中医药治疗尿路感染的用药频次、四气、五味、归经、核心处方等用药规律,并进行可视化展示。结果:本研究共纳入处方501首,涉及药物245味,其中使用频次较高的药物为甘草、茯苓、瞿麦、生地等,性味以寒性、平性、甘味、苦味为主,归经以归肺经及肝经为主,核心处方以八正散和知柏地黄丸为基础加减。结论:中医药治疗尿路感染多用清热、燥湿、利尿通淋之药,同时滋阴补肾、疏肝解郁,虚实兼顾,标本同治。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘士杰;赵晰;王耀光;
AD 天津中医药大学;天津中医药大学第一附属医院;
T1 中医药治疗肾间质纤维化用药规律研究
JF 时珍国医国药
YR 2018
IS 12
vo 29
OP 3048-3049
K1 复杂网络;中医药;肾间质纤维化

AB 目的探寻中医药治疗肾间质纤维化的用药规律。方法以"肾间质纤维化"、"中医"为主题词,检索中国知网(CNKI)、万方数据库知识服务平台、中文科技期刊数据库(维普)三大数据库开始录入文献起至2017年10月的文献,依据纳入、排除标准筛选符合文献。建立中药复方数据库,应用SPSS20. 0统计软件对数据库进行统计分析。用复杂网络系统(Liquorice软件)对两两中药之间的关联性及药对配伍关系进行分析。结果 115篇文献中,涉及中药方剂91首,中药146味,高频中药(中药频率≥10次)依次为:大黄、黄芪、丹参、当归、川芎、水蛭、白术、桃仁、茯苓、赤芍、益母草、牛膝、黄芩、山茱萸、白花蛇舌草、人参、淫羊藿、甘草、黄连。运用复杂网络分析出治疗肾间质纤维化核心处方包括以下药物:大黄、黄芪、川芎、当归、丹参、水蛭、黄连、白术、桃仁、人参、益母草。结论通过分析得出中医治疗肾间质纤维化的主要治则为活血化瘀、益气养阴、清热利湿,得出核心处方为大黄、黄芪、川芎、当归、丹参、水蛭、黄连、白术、桃仁、人参、益母草。
SN 1008-0805
CN 42-1436/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 孙研;陈红玉;魏戌;王浩;文腾;张兴平;
AD 中国中医科学院望京医院;
T1 股骨近端骨折并发肺部感染的影响因素研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2018
IS 12
vo 20
OP 2269-2275
K1 股骨近端骨折;肺部感染;并发症;影响因素;病案首页;复杂网络

AB 目的:通过病案首页信息研究股骨近端骨折住院患者肺部感染的影响因素。方法:从中国中医科学院望京医院病案首页信息系统数据库中,提取2003年1月1日至2016年12月31日的所有股骨近端骨折患者首页信息,对信息进行核查、清洗,将可利用的信息建立Excel数据库。通过复杂网络的方式进行数据挖掘,找出与肺部感染关联紧密的数据,运用Logistic回归将有价值的信息进行单因素二元回归分析,对与肺部感染的相关性的因素做Logistic多因素二元回顾分析,找出股骨近端骨折患者首页信息中与肺部感染的相关影响因素。结果:在Logistic多因素二元回归中:年龄、住院天数、慢性呼吸系统疾病、使用中草药是是肺部感染密切相关影响因素(P <0.05)。年龄越高、住院天数越长、合并慢性呼吸系统疾病。在并发肺部感染病例的治疗中,广泛的使用中草药来治疗。结论:在条件允许前提下对股骨近端骨折患者应缩短住院时间或提早手术,对于高龄患者、合并慢性呼吸系统疾病的患者,尽早预防来避免肺部感染的发生,提倡患者使用中草药进行预防、治疗肺部感染,即中西医结合防治肺部感染。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 洪云飞;
AD 长江大学期刊社;长江大学信息与数学学院;
T1 时变时滞复杂网络的自适应定积分比例函数投影同步（英文）
JF 应用数学
YR 2019
IS 01
vo 32
OP 242-252
K1 自适应;时变时滞;投影同步

AB 基于定积分比例函数,研究了时变时滞复杂网络的自适应投影同步问题.本文讨论的比例函数投影同步,比例函数不仅是定积分,而且定积分的上下积分和时变时滞都是自适应的.数值仿真验证了这种方法的有效性.
SN 1001-9847
CN 42-1184/O1
LA 英文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谭阳红;张婧;李肖;
AD 湖南大学电气与信息工程学院;
T1 基于复杂网络理论的电网节点重要度评估
JF 计算机工程
YR 2019
IS 11
vo 45
OP 281-286+297
K1 前景理论;逼近理想值排序法;相对熵;灰色关联度;复杂网络

AB 电网中的重要节点对电网的安全有序运行具有重要的影响,如果这些节点发生故障,将导致电网大面积瘫痪。传统评估电网节点重要度的方法往往忽视决策者经验和知识对评估结果的影响。为此,引入前景理论,提出一种改进的逼近理想值排序(TOPSIS)法。引入相对熵解决传统TOPSIS法不能区分正负理想解中垂线节点的问题,利用灰色关联度衡量欧式距离及曲线边缘耦合度,使评估结果更加精确。以IEEE 39节点系统为例进行分析,结果表明,该方法能够有效识别重要节点,且节点辨识度较高。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 刘正铭;马宏;刘树新;李海涛;常圣;
AD 国家数字交换系统工程技术研究中心;
T1 融合节点描述属性信息的网络表示学习算法
JF 计算机应用
YR 2019
IS 04
vo 39
OP 1012-1020
K1 节点描述属性信息;信息融合;网络表示学习;深度学习;复杂网络

AB 为融合节点描述信息提升网络表示学习质量,针对社会网络中节点描述属性信息存在的语义信息分散和不完备性问题,提出一种融合节点描述属性的网络表示(NPA-NRL)学习算法。首先,对属性信息进行独热编码,并引入随机扰动的数据集增强策略解决属性信息不完备问题;然后,将属性编码和结构编码拼接作为深度神经网络输入,实现两方面信息的相互补充制约;最后,设计了基于网络同质性的属性相似性度量函数和基于SkipGram模型的结构相似性度量函数,通过联合训练实现融合语义信息挖掘。在GPLUS、OKLAHOMA和UNC三个真实网络数据集上的实验结果表明,和经典的DeepWalk、TADW(Text-Associated DeepWalk)、UPP-SNE(User Profile Preserving Social Network Embedding)和SNE(Social Network Embedding)算法相比,NPA-NRL算法的链路预测AUC(Area Under Curve of ROC)值平均提升2.75%,节点分类F1值平均提升7.10%。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧;杨青泉;王慧慧;
AD 首都师范大学教育技术系;
T1 一种基于局部扩展优化的重叠社区发现算法
JF 计算机工程与科学
YR 2018
IS 12
vo 40
OP 2258-2264
K1 复杂网络;重叠社区发现;局部扩展;结构适应度

AB 挖掘复杂网络的重叠社区结构对研究复杂系统具有重要的理论和实践意义。提出一种基于局部扩展优化的重叠社区识别算法。首先基于网络节点的聚集系数筛选种子节点,选取不相关的、局部聚集系数大的种子作为初始社区;然后采用贪心策略扩展初始社区,得到局部连接紧密的自然社区;最后检测并合并相似的社区,获得高覆盖率的重叠社区结构。在人工生成网络和真实网络数据集上的实验结果表明,与现有的基于局部扩展的代表性重叠社区发现算法相比,所提算法能在稀疏程度不同的网络上发现更高质量的重叠社区。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 毕贵红;曾振华;
AD 昆明理工大学电力工程学院;中国人民银行岳阳市中心支行;
T1 民族文化融合版图演化的Agent网络计算实验模型
JF 计算机工程
YR 2018
IS 12
vo 44
OP 301-315
K1 社会圈子;复杂网络;文化传播;版图演化;计算实验

AB 在全球化背景下,文化多样性面临严峻挑战,构建一种探究文化多样性保护机理的计算实验模型非常重要。为此,利用基于社会圈子理论的Agent微观建模方法,构建一个接近实际的文化动态社会网络。其中Agent的文化传播综合考虑个体的文化开放包容度、文化地位、文化融合态稳定度和双文化对单文化的吸引力等因素的影响,从而反映文化凝聚力是引导文化系统从同化或对立态转向文化融合态的重要力量,可为文化多样性保护给出新的调控思路。仿真结果表明,所构建模型能全面模拟文化同化、文化对立和不同文化融合深度等文化版图演化现象,为深入研究文化演化规律及政策调控机制提供实验计算平台。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 赵志刚;周根贵;潘瑞芳;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;浙江传媒学院;浙江工业大学经贸管理学院;
T1 基于位置吸引力的加权复杂供应链网络局域世界演化模型研究
JF 计算机科学
YR 2018
IS 12
vo 45
OP 71-76
K1 复杂网络;供应链;交易量;局域世界;位置吸引力

AB 在一般局域世界演化模型的基础上,文章使得企业节点的初始位置值呈现幂率分布,以体现节点企业的不同角色。受万有引力定律的启发,用位置值的大小和远近值来定义节点企业间位置吸引力的概念,并应用吸引力规则确定每一个新加入节点的局域世界。新节点与局域世界中的老节点之间采用节点度与节点强度的复合优先连接方式,弥补了优先连接仅仅依赖节点度值的缺陷,从而构建基于位置吸引力的加权复杂供应链网络局域世界演化模型。实验模拟了该复杂网络的生长、边的退出和节点的退出等动态演化过程,通过计算与统计整体度分布、平均路径长度和聚集系数等复杂供应链网络的重要参数发现:该复杂供应链网络的度分布呈现出一定的幂率分布形式,能够保证大多数节点的度较低和少数节点的度较高的重尾特征,同时具有较大的集聚系数和较小的平均路径长度的小世界特征。该研究工作为供应链企业在实践中构建供应链网络提供了理论依据,有助于更好地分析现实供应链网络的相关特性并识别重要节点以便对供应链网络进行保护。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 武羡慧;郭琛;
AD 内蒙古科技大学;内蒙古科技大学包头师范学院;
T1 基于复杂网络的我国矿业并购演变过程分析
JF 中国矿业
YR 2018
IS 12
vo 27
OP 58-64
K1 复杂网络;矿业;并购;演变过程

AB 随着我国矿业行业的不断发展,更多企业将并购作为扩大规模、提高经济效益的有利工具。本文根据国泰安数据库中中国上市公司并购重组研究数据,借鉴二模网络理念,采用复杂网络方法,计算网络的平均度、平均集聚系数、平均路径长度等指标,分析了近年我国上市公司矿业并购的演变过程。同时利用K-核分解算法,提取出每年并购网络中的核心子群,分析网络中核心子群的特征演化趋势及成员分布特点。结果表明:矿业并购市场易受到外部环境的影响,如:2008～2009年的金融危机,2013年矿业环境疲软、产能过剩问题突出等;在遇到危机后能够很快应对,恢复能力较强;在每次危机过后,并购主体之间的关系会不断增强,越来越多的并购主体参与并购导致并购主体之间的关系愈发复杂;对于核心子群成员来说,每年相关矿业上市公司均不相同,近年来更多的自然人股东开始加入并购的行列。
SN 1004-4051
CN 11-3033/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 马书红;刘传起;唐大川;阴星星;
AD 长安大学公路学院;
T1 基于传播模型的非机动车违规过街行为研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2018
IS 06
vo 18
OP 172-177+200
K1 城市交通;违规过街行为;复杂网络理论;非机动车;SI模型;从众心理;信号交叉口

AB 为研究信号交叉口非机动车违规过街行为,选取西安市的7个信号交叉口,通过视频拍摄获取资料,应用复杂网络来分析非机动车网络的结构特征和演化规律.建立了交叉口非机动车网络,基于SI模型的基本思想,提出了非机动车违规过街行为的传播模型.并通过python程序进行模拟分析,在不同的网络结构和不同的传播率下,获取了非机动车违规过街的行为趋势.结果表明:随着等待时间的增加,一旦有骑行者闯红灯,更多的骑行者将加入到违规过街的行列;在内向度和外向度方面,电动自行车均高于普通自行车;非机动车违规行为随着传播率及非机动车流量的增加而增加.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 白云歌;郭炳晖;米志龙;郑志明;
AD 北京航空航天大学数学与系统科学学院;北京航空航天大学数学信息与行为教育部重点实验室;北京航空航天大学大数据与脑机智能高精尖中心;
T1 面向互联网金融平台的违约风险量化模型
JF 计算机工程
YR 2018
IS 12
vo 44
OP 108-114
K1 互联网金融;典型相关分析;复杂网络;中心性;风险量化

AB 针对互联网金融平台上的借贷违约行为,结合典型相关分析模型与复杂网络特征提取方法,建立违约风险量化模型,并利用ROC曲线与AUC值对模型效果进行评价。将该模型应用于某互联网借贷平台实际交易数据中,并与决策树模型进行比较分析,结果表明,该模型能够有效反映用户违约特征与复杂网络特征的关联效应,其AUC值能达到0. 85左右,且具有更强的稳定性与鲁棒性。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 胡玉峰;
AD 中国社会科学院研究生院;
T1 复杂网络方法在我国货币政策传导机制分析中的应用初探——与传统计量模型、DSGE模型的对比
JF 武汉金融
YR 2018
IS 12
OP 10-14
K1 货币政策传导机制;复杂网络模型;计量模型;DSGE模型

AB 公认的中央银行货币政策传导机制有利率渠道、信贷渠道、信用渠道、资产价格渠道、汇率渠道等。不同传导机制带来的货币政策调控成本与收益完全不同。与现有研究多采用一种分析方法不同,本文通过对比传统的计量模型、DSGE模型与复杂网络模型在方法论上的异同以及在货币政策传导机制上的应用,来初步研判复杂网络模型在我国货币政策传导机制分析中的应用前景。
SN 1009-3540
CN 42-1593/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽羲;王文俊;潘林;
AD 天津大学海洋科学与技术学院;天津大学计算机科学与技术学院;
T1 基于多层复杂网络理论的海洋货运网络的抗毁性研究
JF 海洋通报
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 652-658
K1 水路运输;网络分层;k-core算法;海洋货运网络;复杂网络

AB 运用复杂网络理论的分析方法,在世界海运船期数据的基础上,构建海洋货运网络。通过拓扑结构分析,描述了网络的空间格局,并采用k-core算法对网络进行分层,提出使用最大连通规模的相对大小及网络效率的相对大小衡量该类网络抗毁性,并提出以整体网络及分层后的多层网络进行随机攻击的方式,分析该网络的抗毁性,结果表明:海洋货运网络具有小世界效应,网络密集且度分布近似幂律分布,符合复杂网络的基本特征。网络对于随机出现的各类海洋灾害所造成的网络损毁具有很强的抗毁性,网络中节点损毁数量为影响网络规模及效率的主要因素,一般性攻击对于网络造成的影响集中于网络效率的下降,关键性节点损毁对于网络整体的运输情况影响不明显。
SN 1001-6392
CN 12-1076/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 肖荣;李军;李成萍;郭彦;辛友志;张海燕;周国利;
AD 聊城大学生命科学学院;聊城大学药学院;
T1 IL-33/ST2信号通路与脂肪代谢关系研究进展
JF 河南农业科学
YR 2018
IS 12
vo 47
OP 1-6
K1 IL-33/ST2信号通路;白色脂肪;棕色脂肪;调控机制

AB 肌内脂肪(Intramuscular fat,IMF)是衡量肉品质的重要指标,直接影响肉的嫩度和风味。脂肪细胞分化是受多种细胞因子或信号通路调控的复杂网络体系。IL-33/ST2(Interleukin-33/interleukin-1 receptor like 1)是近年来新发现的具有调控脂肪代谢功能的重要信号通路。综述了IL-33/ST2信号通路成员白介素1受体样1(ST2)变异体及其调控机制、白介素-33 (IL-33)与ST2的相互作用、IL-33/ST2信号通路对白色脂肪米色化、棕色或米色脂肪产热调节的作用机制,旨在为脂肪细胞分化、脂肪沉积相关机制的研究提供参考。
SN 1004-3268
CN 41-1092/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 史文超;李晓明;王孝琳;孙顺祥;周依希;郝超超;
AD 武汉大学电气工程学院;广东电网公司惠州惠阳供电局;
T1 配电网脆弱性评估方法
JF 电力系统及其自动化学报
YR 2018
IS 12
vo 30
OP 125-131
K1 配电网;脆弱性评估;复杂网络理论;风险理论;层次分析法

AB 随着分布式电源的接入,配电网变得越来越复杂,发生故障的可能性也越来越高,如何找出配电网中的薄弱环节备受关注。本文在复杂网络理论体系的基础上,提出了新的节点度数、节点介数以及线路度数、线路介数的概念,又引入了潮流熵和节点注入功率的概念,结合风险理论中节点电压越限和线路过负荷的概念,应用层次分析法AHP给予权重,分别提出了配电网节点、线路综合脆弱性评估指标,进行配电网薄弱环节的辨识。算例结果表明所提出的综合脆弱性评估指标符合实际情况,有效地反映出配电网中脆弱的节点和线路,验证了该脆弱性评估方法的合理性和实用性。
SN 1003-8930
CN 12-1251/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨凌霄;郑建风;戚静雯;
AD 大连东软信息学院信息管理系;大连海事大学交通运输工程学院;大连海事大学综合交通运输协同创新中心;
T1 不同梯度网络上的交通阻塞特性
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2018
IS S1
vo 18
OP 16-20
K1 交通运输;梯度网络;元胞传输模型;交通阻塞

AB 在城市交通出行过程中,存在潮汐交通现象,主要表现出交通流具有很强的方向性,在一定程度上可以通过梯度网络中的"势"来刻画.通过考虑2种类型的网络结构,即随机网络和无标度网络,来构造梯度网络.基于元胞传输模型,模拟梯度网络上的交通流演化过程,并研究不同网络结构上的交通阻塞特性.为了刻画交通阻塞,本文定义并研究网络的交通阻塞程度.通过数值模拟和统计分析,研究和比较不同网络结构(即随机网络和无标度网络)对交通阻塞程度的影响及相关关系,以探索较优的交通运输网络拓扑结构.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 张科;赵海兴;冶忠林;朱宇;
AD 青海师范大学计算机学院;青海师范大学青海省藏文信息处理与机器翻译重点实验室;青海师范大学藏文信息处理教育部重点实验室;陕西师范大学计算机科学学院;
T1 超网络的全终端可靠性分析
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS 02
vo 37
OP 559-563
K1 可靠度;全终端;超网络;因式分解;超图

AB 网络的可靠性是复杂网络研究的一个重要领域,能有效刻画某些复杂系统的超网络属于复杂网络的研究范畴。基于超网络的拓扑结构——超图,提出了超网络在边失效下的全终端可靠度的定义,并给出了计算可靠度的两种基本方法,即状态枚举法和因式分解法,依据因式分解法对一些具有特殊结构的超网络进行化简。作为超网络可靠性的应用,研究了连通生成子网络的数目;在与普通复杂网络的对比中可以得知,超网络的可靠性研究不能用其转换后的普通复杂网络可靠性作替代研究,该研究是对超网络可靠性研究的初步探索,有着广阔的研究空间和应用前景。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 江青宇;
AD 复旦大学计算机科学技术学院;
T1 无标度Sierpiński网络上的匹配与最大匹配数目
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 12
vo 35
OP 49-53
K1 复杂网络;无标度Sierpiński网络;匹配;边覆盖;最大匹配数目

AB 计数问题是复杂网络上一类很重要的问题,其中比较典型的是网络的匹配问题。然而,在一般图中求解最大匹配数是很困难的,甚至在二分图上都是一个NP完全问题。在复杂网络的研究中,Sierpiński网络是一类有着重要研究意义的网络。无标度Sierpiński网络是从经典的Sierpiński分形垫映射而来。算法利用无标度Sierpiński网络的结构特点,总结其匹配的规律,求解其匹配数目的解析表达式。利用匹配与边覆盖之间的关系给出无标度Sierpinski网络边覆盖数以及最大匹配数目的递推表达式。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 陆峰;
AD 中国科学院软件研究所;中国电子信息产业发展研究院;
T1 基于综合决策的在线社交网络消息传播模型
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 12
vo 35
OP 293-297
K1 社交网络;传播模型;复杂网络;综合决策;互联网治理

AB 经典的社交网络消息传播模型没有充分考虑网络拓扑结构、节点差异、消息时延、消息规模等诸多关键因素对消息传播的影响,且将节点差异简单固化为谣言传播者、潜伏者、免疫者等类型,存在较大的不科学性。针对上述情况,提出一种基于综合决策的在线社交网络消息传播模型。从节点社会关注度、消息来源可信度、消息时效性、接收消息规模等四个方面,分别构建影响节点消息转发概率的模型,并从四个方面综合决策得出节点消息转发概率。构建度数幂分布的在线社交网络,通过仿真实验,模拟在线概率、节点度差异、消息时延、接收消息规模等因素对消息传播扩散的影响。仿真结果显示,上述参数对消息传播扩散具有显著影响。该模型对加强在线社会网络治理具有重要参考价值。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 李炎;艾均;苏湛;
AD 上海理工大学光电信息与计算机工程学院;
T1 结合评分时间和用户空间的协同过滤推荐算法
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 12
vo 35
OP 247-252
K1 协同过滤;复杂网络;布局算法;评分时间;用户空间

AB 大多数科学研究的协同过滤推荐算法一般只利用用户的评分信息,而忽视了评分产生的时间以及用户所处的空间对推荐的影响。针对这一问题,从评分时间和用户空间角度对推荐算法的相似度计算、邻居用户选择以及评分预测过程进行改进。利用评分时间和用户空间两方面因素,提出结合评分时间和用户空间的协同过滤推荐算法。用户的兴趣随着时间的改变而发生改变,用户最近评分的影响力比以前评分的影响力更大。对没有空间信息的数据集,采用复杂网络拓扑布局算法把相关联的用户排布成用户空间网络布局。通过实验验证了该算法在准确性方面有显著的提高。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 沈迪;任清华;王鹏;朱瑞;
AD 空军工程大学信息与导航学院;中国人民解放军93801部队;
T1 多元态军事网络空间风险传播问题仿真研究
JF 系统工程与电子技术
YR 2019
IS 02
vo 41
OP 365-371
K1 多元态;军事网络空间;安全风险;传播模型

AB 随着军事信息通信技术的不断进步和联合作战军事信息系统的发展,由多种网络融合构成的多元态网络空间逐渐成为军事信息网络环境的主要呈现状态。在多元态军事信息网络空间中,不同元素节点对于安全风险的抵御能力、传播能力不同,单一的基于互联网模型的风险传播模型难以有效描述这种差异并真实反应风险传播规律。针对这一问题,构建多元态军事网络空间模型,通过改进经典的节点中心性计算方法,并设定节点传播因子和感染因子,实现对多元态军事网络空间节点的区分描述,并在此基础上仿真推演其传播规律,为军事网络空间风险的隔离与防控提供依据。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郭雨驰;季昭臣;黎敬波;
AD 广州中医药大学;天津中医药大学;
T1 基于复杂网络分析中医药治疗帕金森病用药规律
JF 中医杂志
YR 2018
IS 24
vo 59
OP 2142-2147
K1 帕金森病;复杂网络;中医药疗法;文献研究;用药规律

AB 目的分析中医药治疗帕金森病的核心药物及其配伍组合。方法检索中国知网、万方数据库、维普数据库、中国生物医学文献数据库中中医药治疗帕金森病的相关文献,检索时间均为建库至2018年3月31日。采用BICOMB 2对中药名进行抽取和整理并生成共现矩阵,采用Gcluto绘制聚类矩阵图,采用NetDraw绘制网络图谱,分析治疗帕金森病的药物、药对频次。结果纳入文献762篇,共整理出1389条中药方,包括22类、315味中药;其中白芍出现频次最多(759),其次为天麻(546)、熟地黄(545)、当归(538)、钩藤(521);按功效分类,补虚药(64味)、清热药(41味)、祛风湿药(32味)、活血化瘀药(26味)共占总药味的51. 74%,处于主要地位。出现频次最高的药对:熟地黄-白芍(395)、天麻-钩藤(357)、天麻-白芍(353)、当归-白芍(352)、钩藤-白芍(325)。结论中医药治疗帕金森病以疏肝通络、滋肾补髓、祛风湿、调经络为主,白芍、天麻、熟地黄、当归、钩藤为核心用药。
SN 1001-1668
CN 11-2166/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 潘顺荣;崔博;乐美龙;朱金福;
AD 南京航空航天大学民航学院;
T1 从整体角度看复杂网络的结构灰态问题
JF 系统科学学报
YR 2019
IS 02
vo 27
OP 59-62
K1 复杂网络;灰态;结构灰态

AB 从网络整体的角度分析,复杂网络作为复杂系统的抽象拓扑结构,具有灰态性特征。通过对灰态概念的界定和区分,指出复杂网络结构的灰态性特征根源于其复杂性属性。同时,应用统计物理学及灰色系统理论的研究方法,探讨了复杂网络的四个经典结构指标的灰态表述——边、节点的权重、度、网络的聚类系数,进一步验证了复杂网络的结构灰态特性。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 周国华;田顺年;
AD 西南交通大学经济管理学院;
T1 复杂产品系统网络开发与企业生产经营——超网络分析
JF 软科学
YR 2018
IS 12
vo 32
OP 121-126+135
K1 复杂产品系统;资源—生产超网络模型;网络开发;生产经营绩效

AB 基于建立复杂产品系统资源—生产超网络,对研发制造核心企业所主导的自主开发、利用式开发、战略合作共创三类网络开发模式进行动态建模,并结合反应企业生产经营绩效的网络集聚性、网络强度两大指标对模型进行仿真分析。研究发现:三类模式均造成企业绩效呈现先降低、后提升的倒抛物线型变化;三类模式对企业绩效的具体作用特点不同,因此具有不同的适用情境。最后结合中车株洲电力机车所的高铁列车研发案例进一步论述优化网络开发配置对提升企业竞争力的重要作用。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 高卫东;姜巍;刘展宏;周保华;
AD 济南大学水利与环境学院;
T1 中国高等教育省际引力空间分布格局研究
JF 地域研究与开发
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 6-11
K1 高等教育;空间联系;引力模型;复杂网络

AB 基于引力模型、复杂网络模型和区位熵分析,探讨了中国高等教育省际间的空间联系。结果表明:中国各省份高等教育吸引力差别巨大,60%以上省份的高等教育引力低于各省平均引力水平,传统的教育大省如北京、江苏、山东、上海仍然是当前我国高等教育最具引力的区域。省际间高等教育强引力主要出现在全国性的高等教育中心对周边省份的吸引,地域接近和引力规模接近的省份之间则在相互作用中达到平衡。高等教育引力网络中有效连接较少,主要集中在少数省份,东部地区高等教育引力网络结构复杂,网络联系更为紧密。西部省份网络联系稀疏,多为点对点的联系。从专任教师区位熵来看,北京、天津、上海和陕西专门化优势明显,而作为高等教育大省的江苏和山东在高等教育分工体系中的区位熵仅为全国平均水平。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈方;戢晓峰;梁斐雯;张玲;
AD 昆明理工大学社会科学学院;昆明理工大学交通工程学院;广西科技大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络的区域旅游交通网络特征研究——以云南省为例
JF 地域研究与开发
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 93-97+127
K1 旅游交通网络;复杂网络;鲁棒性;拓扑结构;云南省

AB 为分析区域旅游交通网络的复杂性特征,选取节点度、平均最短距离、聚类系数、有效性及介数等指标,对区域旅游交通网络的拓扑结构进行定量评估。利用随机攻击与蓄意攻击分别对区域旅游交通网络的鲁棒性进行测试,并以云南省为例评估区域旅游交通网络的拓扑结构与实际性能。结果表明:昆明、普洱是云南旅游公路网络最重要的节点,旅游航空网络的平均最短距离最小,旅游铁路网络的连接最为紧密;旅游公路网络与旅游铁路网络的度值分布集中于1～5,旅游航空网络的度值介于1～11;在蓄意攻击情况下,云南旅游交通网络的平均最短距离急剧上升后快速下降,网络在较短时间内崩溃;云南旅游交通网络对于中心节点过于依赖,缺乏中心节点外围的环形交通保护及节点间的旅游交通预备通道,而改善关键交通节点的抗毁性可以有效提升网络整体的连通性和稳定性。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 朱爽;王硕;周加斌;马骁壮;陈玉峰;吴伟丽;
AD 山东理工大学电气与电子工程学院;国家电网山东省电力公司电力科学研究院;西安科技大学电气与控制工程学院;安徽正广电电力技术有限公司;
T1 基于复杂网络理论的多电压交流系统直流偏磁分布关键站点识别
JF 中国科技论文
YR 2018
IS 23
vo 13
OP 2740-2746
K1 关键节点;复杂网络;贡献度;偏磁电流

AB 为了有效治理全网范围内变压器直流偏磁,提出了基于复杂网络理论的偏磁电流分布关键节点辨别方法。首先,定义了偏磁电流节点贡献度的概念,用以反映变电站节点对与其相连的支路和节点偏磁电流分布的影响程度;其次,定义了直流偏磁治理效应指标,用以衡量关键节点识别的有效性,并提出了基于复杂网络理论的关键变电站识别方法与流程;最后,基于某实际电网的结构与参数构建复杂网络模型,对影响偏磁电流分布的变电站节点重要性进行识别。结果表明了方法的有效性和正确性,可为治理变压器直流偏磁提供有用参考。
SN 2095-2783
CN 10-1033/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 杨峰;翟亮;乔庆华;朱钰;甄云鹏;
AD 兰州交通大学测绘与地理信息学院;甘肃省地理国情监测工程实验室;中国测绘科学研究院;地球观测与时空信息科学国家测绘地理信息局重点实验室;云南大学国际河流与生态安全研究院;武汉市测绘研究院;
T1 一种城市道路空间结构特性分析方法
JF 测绘科学
YR 2019
IS 03
vo 44
OP 127-134
K1 道路网络;空间结构;网络中心性;复杂网络

AB 为了对城市道路空间结构的特征进行研究,该文基于复杂网络理论,采用网络中心性测度方法,对北京、成都、南京、天津和武汉这5个城市道路网络的节点介数、直达性、邻近度和边介数等指标进行计算,通过对计算结果的分析发现城市道路中心性的分布特点,剖析城市道路结构的特征。结果表明:①网络中心性指标,特别是介数能够很好地描述道路网络节点的重要程度;②贯穿路网的主干路、城市环路、跨江(河)桥梁都具有较高的中心性,是城市路网的重要部分;③尽管不同城市的道路网络结构存在一些相似的特点,但各城市之间的道路空间结构差异明显。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杨克巍;杨志伟;谭跃进;赵青松;
AD 国防科技大学系统工程学院;
T1 面向体系贡献率的装备体系评估方法研究综述
JF 系统工程与电子技术
YR 2019
IS 02
vo 41
OP 311-321
K1 武器装备体系;贡献率评估;作战效能;作战环

AB 面向体系贡献率,总结了武器装备体系贡献率评估的研究现状并分析了研究的技术难点,对基于作战环、复杂网络、证据推理、灰靶理论、贝叶斯网络、结构方程模型、探索性分析等目前用于评估武器装备体系贡献率的方法进行了综述,对比分析了不同评估方法的优缺点。从装备体系构成及贡献率评估特点出发,采用基于作战环和复杂网络的武器装备体系评估方法,能够全面反映装备在体系作战中的各类关系,支持从体系的角度对武器装备的贡献率进行多维度评估,更能贴近评估装备对于体系贡献的衡量。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郭建科;何瑶;侯雅洁;
AD 教育部人文社科重点研究基地辽宁师范大学海洋与经济可持续发展中心;
T1 中国沿海集装箱港口航运网络空间联系及区域差异
JF 地理科学进展
YR 2018
IS 11
vo 37
OP 1499-1509
K1 中国沿海集装箱港口;复杂网络;轴—辐结构;加权网络;区域差异

AB 沿海港口是"一带一路"海陆双向通道的交汇点,航运网络则是港口融入海上丝绸之路的载体,其空间联系及一体化水平是港口整体竞争力的重要指标。利用复杂网络模型对2005年与2015年航运网络联系进行定量刻画和空间分析,探讨近10年来中国集装箱港口航运网络的空间联系和区域差异,结果表明:(1)中国集装箱港口航运网络具有较高的集聚系数与较小的平均路径长度,整体服从小世界模型。各港口间的网络可达性与中转衔接功能差异性较小,各地的区域性枢纽港较为稳定。(2)基于社会网络分析(UCINET)呈现的最强联系航运网络看,三个相对独立的区域性网络演变为全国性的轴—辐空间网络,航运网络的一体化程度显著提升。(3)从区域差异来看,四大区域港口间的联系强度增强,台湾地区各港口的最强联系区域由珠三角变为长三角,其网络可达性及中转衔接功能有所提升,并形成以高雄港为区域性枢纽的区域性网络。整个台湾地区港口与大陆其他区域的联系强度上升79.46%,而香港港虽保持了与深圳港的最强联系,但与大陆港口的整体联系强度却下降了22.99%,从全国性枢纽港弱化为珠三角区域性枢纽港。
SN 1007-6301
CN 11-3858/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 杨雄;姚蓉;杨鹏飞;王哲;李海芳;
AD 太原理工大学信息与计算机学院;
T1 以脑电图子序列特征向量为节点的脑网络分析方法
JF 计算机应用
YR 2019
IS 04
vo 39
OP 1224-1228
K1 脑电图;复杂网络;工作记忆;精神分裂症;微状态

AB 工作记忆复杂网络分析方法大多数是以通道作为节点从空间的角度进行分析,很少有从时间角度对通道网络进行分析。针对脑电图(EEG)的高时间分辨率特性及时间序列分段较难的缺陷,提出一种从时间角度构建网络并对网络进行分析的方法。首先,利用微状态将每个通道的EEG信号划分成不同的子段作为网络的节点;其次,在子段中提取并选择有效特征作为子段的特征,计算子段特征向量之间的相关性构建通道时间序列复杂网络;最后,对所构建网络的属性及相似性进行分析,并在精神分裂症患者EEG数据上进行验证。实验结果表明,通过所提方法对精神分裂症数据进行分析,能够充分利用EEG信号的时间特性从时间角度深入了解精神分裂症病人工作记忆中构建的时间序列通道网络的特点,解释了精神分裂症患者与正常人的显著性差异。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李红宁;赵迪;张皓旭;
AD 西安电子科技大学通信工程学院;西安电子科技大学计算机学院;
T1 基于种子节点扩展的社区发现方法
JF 通信学报
YR 2018
IS S2
vo 39
OP 138-143
K1 复杂网络;社区;社区可检测性;随机块模型

AB 现实生活中的许多复杂互联的系统可以被抽象为网络结构,通过这种抽象可以更好地研究和分析这些系统。社区可检测性研究的是"社区能否检测"的问题。社区可检测性研究是社区发现算法的一个前提工作,现有的社区可检测性方法一般是在均匀社区的前提下工作的。针对非均匀条件下的社区可检测性的问题,提出了一种基于SBM的社区可检测性方法,并进一步的验证表明,提出的社区可检测性方法在非均匀社区的条件下可以完成社区可检测性的工作。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 甘俊杰;聂规划;徐迪;
AD 武汉理工大学经济学院;
T1 武汉市地铁网络复杂特性与鲁棒性研究
JF 安全与环境工程
YR 2018
IS 06
vo 25
OP 120-126
K1 地铁网络;复杂网络;拓扑结构;鲁棒性;武汉市

AB 以武汉市地铁网络为研究对象,基于复杂网络理论分别构建武汉市地铁网络的Space-L和Scape-P网络拓扑结构模型,通过计算不同拓扑结构网络的统计量,分析了武汉市地铁网络的复杂网络特性;研究武汉市地铁网络的鲁棒性,通过制定武汉市地铁网络随机故障和蓄意攻击两种策略,据此量化研究不同节点失效策略对武汉市地铁网络全局效率的影响。结果表明:武汉市地铁网络具有较好的鲁棒性;蓄意攻击对武汉市地铁网络有很大的破坏性,而随机故障则影响较小。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 孙娜;夏正云;施建强;陈殿欣;陆忞;徐海洋;
AD 南京工程学院电力仿真与控制工程中心;南京供电公司信通分公司;
T1 智能电网中基于复杂网络的电力光传输网抗毁性分析
JF 应用科学学报
YR 2018
IS 06
vo 36
OP 914-924
K1 电力光传输网;智能电网;复杂网络;抗毁性;重要节点评估

AB 为了提高智能电网中电力光传输网的抗毁性,基于复杂网络理论对南京市江北区电力光传输网进行随机性攻击和选择性攻击实验仿真,根据仿真结果给出提高电力光传输网抗毁性的方法.在随机性攻击实验中分析了单个节点失效对网络连通性能的影响,并对枢纽节点进行了筛选,得到需要重点保护的枢纽节点.在选择性攻击中,提出了网络效率相对损失率优先攻击和实时介数优先攻击策略,并从连通能力、网络效率和网络效率相对损失率三方面进行抗毁性评价.实验结果表明,电力光传输网对实时介数优先攻击的抗毁性最差,由此提出了一种重要节点评估与保护方法以提高电力光传输网的抗毁性,并仿真验证了该方法的可行性和有效性.
SN 0255-8297
CN 31-1404/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李洋;王栋;李刚;张丽霞;张建亮;严海;
AD 国网山西省电力公司信息通信分公司;华北电力大学控制与计算机工程学院;
T1 基于复杂网络理论的智能电网信息系统可靠性分析
JF 华北电力大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 06
vo 45
OP 59-67
K1 智能电网;通信网络;拓扑结构;可靠性;复杂网络理论

AB 随着先进信息技术在能源电力系统中的广泛应用,具有信息物理融合特征的智能电网体系的建设也愈加完善,同时互联网思维也逐渐体现在智能电网系统的若干环节中。基于复杂网络理论,对智能电网信息网络的拓扑结构进行建模和分析。首先采用网络中的全网效能和端端可靠度两个指标作为网络在被随机攻击和蓄意攻击时的可靠性评价指标,然后对所构建的智能电网拓扑结构的可靠性与某电力通信网络的可靠性进行了比较,最后的仿真实验结果表明,所构建的智能电网信息系统的可靠性相较于传统电力通信网络有了较大提高,可以为智能电网的信息网络架设和可靠性分析提供有益的理论参考。
SN 1007-2691
CN 13-1212/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;刘明学;高经东;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;中国电子科技集团公司第二十八研究所空中交通管理系统与技术国家重点实验室;
T1 基于复杂网络的空域扇区网络建模与抗毁性研究
JF 武汉理工大学学报
YR 2018
IS 11
vo 40
OP 50-55
K1 空中交通;复杂网络;扇区网络;特征指标;抗毁性

AB 运用复杂网络理论,以空域扇区为节点,扇区间的航班联系设无向边,构建空中交通扇区网络;结合扇区网络的实际特性提出网络的度、介数、强度、平均路径长度、聚集系数、最大连通子图相对值等特征指标;并且根据各项指标对华东扇区网络进行了实证分析和抗毁性研究,结果表明,关键节点的度值与介数都偏大;网络累积分布都呈现出一定规律;度和介数之间呈正相关特性,其他指标之间相关性无规律可循;在度值优先和介数优先的连续攻击下网络抗毁性表现差,在强度优先和随机攻击下网络抗毁性表现良好。
SN 1671-4431
CN 42-1657/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 严建文;袁成明;张强;范煜;
AD 合肥工业大学管理学院;合肥工业大学工业与装备技术研究院;合肥合锻智能制造股份有限公司;
T1 面向服务的复杂成形装备产品架构设计与优化
JF 中国管理科学
YR 2018
IS 11
vo 26
OP 153-165
K1 服务;复杂成形装备;架构设计与优化;质量功能展开

AB 复杂成形装备作为高端制造产业的基础装备,是各产业转型升级和技术进步的重要保障。同时快速发展的互联网与大数据等新兴信息技术已经成为装备制造业创新不可或缺的组成部分,极其深刻地影响着复杂成形装备产业的制造模式、发展战略以及产品的开发方式。本文研究了面向服务的复杂成形装备产品架构设计与优化方法。采用公理化设计的域结构思想,建立需求域、功能域和架构域之间的映射关系;提出了基于QFD的功能生成方法以及功能模型约简方法;利用DMM建立产品架构和服务架构之间的关联关系;利用模块化理论方法,并考虑成本因素对产品架构进行优化。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 廖名岩;
AD 中南大学商学院;
T1 基于复杂网络演化博弈协同创新研究
JF 湖南社会科学
YR 2018
IS 06
OP 154-165
K1 新兴产业;复杂网络;演化博弈;协同创新

AB 基于复杂网络演化博弈理论,从分析新兴产业集群内企业间的竞合关系出发,综合运用规则网络上的囚徒困境博弈和雪堆博弈及囚徒困境博弈均衡多主体系统建模等方法,分析了集群内企业的长期协同创新行为,构建了新兴产业内企业和科研院所协同创新博弈的复制者动态博弈模型,探讨协同创新企业和科研院所在创新过程中的动态演化过程。运用复杂网络上的演化博弈模型,揭示新兴产业集群内创新主体间的复杂联系,分析新兴产业企业协同创新演化路径及特点。研究表明:企业协同创新是一个不断学习、模仿、试验的过程,其演化存在着多样性和复杂性,并据此提出了相应的协同创新策略。本文基于演化博弈方法,探明战略新兴产业协同创新系统中企业与协同主体间的内在关系,分析企业的最优演化博弈策略,以期能成为战略新兴产业实现其协同创新这一目标的有力参考材料。
SN 1009-5675
CN 43-1161/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 丁超;赵海;司帅宗;朱剑;
AD 东北大学计算机科学与工程学院;
T1 正常衰老的人脑功能网络演化模型
JF 计算机应用
YR 2019
IS 04
vo 39
OP 963-971
K1 脑功能网络;演化模型;演化算法;链路预测;朴素贝叶斯

AB 为了对正常衰老的人脑功能网络(NABFN)的拓扑结构变化进行探究,提出一种基于朴素贝叶斯的网络演化模型(NBM)。首先,依据朴素贝叶斯(NB)的链路预测算法与解剖距离来定义节点间存在连边的概率;其次,利用特定的网络演化算法,在青年人的脑功能网络基础上,通过不断地增加连边来逐步得到相应中年及老年时期的模拟网络;最后,为了对模拟网络与真实网络间的相似程度进行评价,提出网络相似指标(SI)值。仿真实验结果表明,与基于共同邻居的网络演化模型(CNM)相比,NBM构建的模拟网络与真实网络间的SI值(4.479 4, 3.402 1)高于CNM模拟网络对应的SI值(4.100 4, 3.013 2);并且,两者模拟网络的SI值均明显高于随机网络演化算法所得模拟网络的SI值(1.892 0, 1.591 2)。实验结果证实NBM能够更为准确地预测出NABFN的拓扑结构变化过程。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 宋辉;代杰杰;张卫东;毕凯;盛戈皞;江秀臣;
AD 上海交通大学电气工程系;国网上海市电力公司市南供电公司;国网山东省电力公司威海供电公司;
T1 复杂数据源下基于深度卷积网络的局部放电模式识别
JF 高电压技术
YR 2018
IS 11
vo 44
OP 3625-3633
K1 GIS;大数据;模式识别;深度卷积网络;局部放电

AB 随着局部放电检测技术和大数据技术的推广,变电站现场气体绝缘组合电器(GIS)的局部放电检测数据不仅数量庞大,而且数据来源复杂,因此传统的局部放电模式识别方法已难以满足需求。鉴于此,提出了一种基于深度卷积网络的局部放电大数据模式识别方法,构建了应用于局部放电模式识别的深层卷积网络模型,同时应用深度自编码器对模型参数进行初始化,利用多层卷积神经网络提取局部放电大数据的深层特征以提高复杂数据源下的识别正确率。通过真型GIS模型实验、变电站现场带电检测和典型干扰实验获取了大量局部放电检测数据,组成复杂数据源的测试样本,并对所提方法进行了实验分析。实验结果表明:与传统的模式识别方法相比,新所提的方法在处理复杂数据源样本任务中识别正确率更高,且识别正确率提高值随样本数据的增加而增大,更适合于大数据平台的工程应用需求。
SN 1003-6520
CN 42-1239/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 祝鹏;余建波;郑小云;孙习武;王永松;陈长江;
AD 同济大学机械与能源工程学院;上海航天设备制造总厂有限公司;
T1 混合机械加工过程的偏差网络建模与误差溯源
JF 计算机集成制造系统
YR 2020
IS 03
vo 26
OP 664-675
K1 混合式多阶段加工;偏差流;复杂网络;关键加工特征;误差溯源

AB 复杂零部件生产通常需要经过混合式多阶段加工,加工过程中的误差种类多样且在多道工序间传递累积。为确保复杂产品的加工质量,提出了一种加权自调节偏差传递网络模型与误差溯源方法。该方法首先基于实际误差信息、质量特征信息与加工工艺构建加权自调节偏差传递网络。通过引入加权LeaderRank排序算法,识别混合式多阶段加工过程中易导致产品质量失控的关键加工特征。然后采用遍历回溯算法识别误差传播路径并提出ContributionIndex指标识别导致关键加工特征质量偏差的关键误差源,确定需要重点监测的加工工序及设备节点。以有代表性的具有多阶段加工过程的主轴承盖为研究对象,验证了该方法能有效建模复杂加工过程偏差流,辨别加工过程中的关键薄弱节点及其误差源。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 何英静;赵伟;朱艳伟;但扬清;沈舒仪;
AD 国网浙江省电力公司经济技术研究院;华北电力大学;宁波市供电公司;
T1 基于复杂网络理论的配电网中性点接地方式可靠性影响研究
JF 电测与仪表
YR 2018
IS 22
vo 55
OP 19-24
K1 配电网可靠性;中性点接地;复杂网络;最短路径

AB 中性点接地方式对配电网供电可靠性具有决定性的影响,然而传统的中性点接地方式对电网可靠性影响的研究均建立在停电次数和停电时间等指标基础上,缺乏对配电网拓扑结构因素考虑,针对此问题,根据复杂网络理论中的最短路径统计特性,对中性点接地方式对配电网的支路阻抗以及负荷分布等指标影响进行分析;并基于此指标,构建了配电网可靠性评价体系,根据此体系,利用现场数据,得到了不同中性点接地方式下的可靠性影响,为中性点接地方式的选择优化配电网络提供了有效的参考。
SN 1001-1390
CN 23-1202/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 22

RT Journal Article
SR 1
A1 阚双;郭伏;杨童舒;
AD 东北大学工商管理学院;
T1 多组织知识学习超网络模型及其学习绩效研究——面向复杂产品产业集群
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 20
OP 578-585
K1 超网络模型;复杂产品产业集群;知识管理;学习绩效

AB 按照系统科学视角网络建模的研究范式,对复杂产品产业集群知识活动的主体、资源、动力机制等进行了分析,构建形成了具有动态特征的多组织知识学习超网络模型。深入该模型的演化过程,通过仿真实验发现:不同项目团队组建特征会带来不同的产业集群学习绩效,存在着一个能够实现最高绩效的最优项目团队规模;当项目团队所在的组织子网络拓扑结构处于小世界特征下,则多组织知识学习超网络知识水平能够快速上升,学习绩效高启;当项目团队规模小于最优规模时,组织子网络的小世界结构存续时长与项目团队规模成反比等。结合相关结论,提出了一些对策,如要优化网络公共知识与信息平台载体,加强对复杂产品产业集群项目团队规模和结构特征以及多组织知识学习网络的管理等,以提升知识管理绩效。
SN 1008-3758
CN 21-1413/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 郑巍;张紫枫;潘浩;
AD 南昌航空大学软件学院;
T1 移动社交网络的多重分形影响因素分析
JF 计算机工程
YR 2019
IS 10
vo 45
OP 90-95
K1 多重分形;移动社交网络;盒子覆盖算法;度分布;同配系数

AB 为更好地描述移动社交网络时间序列的动态演化性,研究Camb lab、MIT、Inf 05和Roller 4个典型的移动社交网络数据集的多重分形特征,并基于盒子覆盖算法提出移动社交网络多重分形分析方法。通过对网络的概率密度分布和配分函数的分析,计算得到多重分形谱的极大值f(α)、谱宽W和对称性程度B,证明移动社交网络具有多重分形的特征。在此基础上,计算网络度量指标,对比分析影响移动社交网络的多重分形的内在影响因素。实验结果表明,网络度分布表现为幂律分布,当同配系数r<0时,网络的多重分形特征表现越明显,网络内部结构分布越不规则。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 冯树民;年东;赵琥;
AD 哈尔滨工业大学交通科学与工程学院;
T1 基于吸引关系的停车场网络连接方法
JF 哈尔滨工业大学学报
YR 2019
IS 05
vo 51
OP 1-6
K1 城市交通;复杂网络;吸引度;停车场;Voronoi图;断裂点理论

AB 为研究停车场网络拓扑结构,提出了基于吸引关系的停车场网络连接方法.通过改进现有停车需求预测模型,充分考虑停车利用率、停车周转率、城市中心指数等因素影响,建立了新的停车场需求算法.通过绘制常规Voronoi图,利用断裂点理论的关键性质和常规Voronoi图的物理参数,划分各停车场的影响范围.引入吸引度概念,并对吸引度计算公式中的参数进行了修改和标定.计算停车场网络中每个节点的吸引度和节点间连线的边权,确定了停车场之间的连接情况.对哈尔滨市部分停车场进行吸引关系下的停车场网络模型构建.采用复杂网络参数分析方法对停车场网络进行分析,分别分析了规模赋值计算方法下和进一步通过吸引关系计算下的停车场宏观及微观节点参数.结果表明吸引关系下,停车场网络度分布符合幂律分布,无标度网络特征明显.与全局耦合网络和单边耦合网络对比,吸引关系下停车场网络具有较高聚类系数和全局有效性和较小的平均路径长度,在现有参数评价体系中表现均衡,是一种实用的停车场连接方式.
SN 0367-6234
CN 23-1235/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 乔虹;田玉玲;马建芬;
AD 太原理工大学信息与计算机学院;
T1 基于多属性融合策略的复杂网络社团划分算法
JF 科学技术与工程
YR 2018
IS 32
vo 18
OP 51-57
K1 社团结构;社团划分;多属性;人工免疫网络

AB 为解决目前社团划分算法依赖于单一度量方法,划分结果不够准确,无法适应不同类型的网络划分需求的问题,通过一种多属性融合策略方法研究社团划分。该算法首先基于节点连接,综合度量了多个影响社团划分的属性,并引入模块度概念确定各属性融合的权重,为划分增加了客观的参考信息,从而提高划分准确率;其次,针对传统划分方法迭代次数过多、效率低的问题,利用人工免疫网络内在的全局并行搜索能力实现对社团核心节点的快速寻优,并提出动态算子、免疫检测因子和反向学习机制对人工免疫网络的收敛速度和局部最优问题加以改进,从而提高寻优效率,缩短算法执行时间。最后,在三个经典真实数据集(Zachary、Dolphin、College Football)上进行实验,并将结果与经典算法对比。结果表明,该算法能适应不同的网络,且在较短的执行时间里实现更加精确的划分。可见,相比传统算法,本文算法具有更高的划分效率。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 32

RT Journal Article
SR 1
A1 楚涵婷;邢星;孟志鑫;贾志淳;
AD 渤海大学信息科学与技术学院;国家自然科学基金委员会科学传播中心;
T1 国家自然科学基金推荐系统研究领域资助分析
JF 计算机工程与应用
YR 2019
IS 09
vo 55
OP 259-263
K1 国家自然科学基金;资助情况;推荐系统;项目资助;统计分析

AB 通过统计近五年国家自然科学基金推荐系统领域中面上项目、青年项目的资助情况和该领域中其他项目的资助情况,分析国家自然科学基金推荐系统领域资助项目依托单位的分布情况和该领域中资助项目的研究特点,总结推荐系统研究领域的研究特点,为推荐系统领域的相关研究人员申请国家自然科学基金项目和开展下一步研究提供参考。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 杨文龙;杜德斌;马亚华;焦美琪;
AD 华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学全球创新与发展研究院;上海师范大学商学院;
T1 “一带一路”沿线国家贸易网络空间结构与邻近性
JF 地理研究
YR 2018
IS 11
vo 37
OP 2218-2235
K1 贸易网络;拓扑结构;邻近性;二次指派程序;“一带一路”

AB "一带一路"倡议致力于构建全方位、多层次、复合型的互联互通网络,沿线国家之间相互贸易形成的网络有利于加速经济要素跨区域的自由流动,进一步提升"一带一路"区域经济资源的整合效率,对重塑欧亚大陆政经版图和优化中国地缘环境具有重大影响。采用复杂网络和地统计方法,借助GIS、Pajek、Ucinet和数据库等技术手段,对"一带一路"贸易网络的拓扑性质、空间结构以及节点的邻近性深入研究。主要结论有:①"一带一路"沿线国家贸易网络具有小世界和无标度性质,遵循增长性和择优选择;②沿线国家贸易具有典型的"核心—边缘"等级性,中国对沿线国家产业升级和经济发展具有引领和带动作用;③贸易网络是"混合型"结构,呈现枢纽辐射式为主、全连通式并存的联系模式,不同中心性空间分布差异显著;④拓展引力模型对"一带一路"沿线国家贸易网络具有较强的解释力,贸易关系存在大国效应和地理邻近效应,科研邻近和语言邻近是重要的推动力,制度邻近的影响呈显著负相关,文化邻近的正向作用相对较弱。因此,中国宜遵循"由近及远"的原则,重点强化对邻近国家的贸易渗透,再加强对沿线重点国家的贸易辐射,进而向重点国家的周边地区拓展,从不同空间层次制定差异化政策,发挥科研和语言邻近的推动作用,强化对沿线国家的文化渗透。
SN 1000-0585
CN 11-1848/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 曹炜;陈春阳;张勇;张中言;秦旷宇;徐虹;
AD 上海电力学院电气工程学院;国网上海市电力公司经济技术研究院;
T1 复杂网络短路电流直流分量计算的频域等值法
JF 电力系统及其自动化学报
YR 2018
IS 11
vo 30
OP 58-63
K1 短路电流;直流分量;频域等值;实用计算

AB 复杂电力系统一般采用工频阻抗分析计算无频率特性的短路电流直流分量衰减特性。分析了采用工频下的等值阻抗计算复杂网络直流分量衰减特性的适用性和前提条件,提出了频域等值法:当工频下系统各支路元件的电抗远大于电阻时,可直接用工频下的等值阻抗来分析短路电流直流分量衰减特性;否则,系统频率可取足够大倍数工频值,使得各支路元件均满足条件ωL?R,再用该频率下的等值阻抗来分析直流分量衰减特性。通过IEEE39算例,将频域等值法计算所得与EMTP仿真计算值以及等效频率法计算值对比分析,验证了该理论的正确性、适用性。
SN 1003-8930
CN 12-1251/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 高莉;
AD 新疆维吾尔自治区维吾尔医药研究所;
T1 基于网络药理学研究中药复杂的治疗机制以推动中医药复兴与发展
JF 中国药理学与毒理学杂志
YR 2018
IS 11
vo 32
OP 850-852
K1 网络药理学;治疗机制;

AB <正>中医药作为中华民族传统文化的重要组成部分,是我国独特的卫生资源,具有原创优势、传承优势和悠久的临床应用历史优势。其不仅累积了深厚的临床应用经验和丰富的案例资料,还在不断地推陈纳新中形成了完备的理论体系和应用方法。与西方科学的医学理念不同,中医药具有其神秘的魅力。但正因如此,中医药的治疗应用在社会大众
SN 1000-3002
CN 11-1155/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李晗;赵海;陈星池;林川;
AD 辽宁工业大学电子与信息工程学院;东北大学计算机科学与工程学院;
T1 脉搏传播时间与血压关系的长时记忆性分析
JF 计算机科学
YR 2018
IS S2
vo 45
OP 569-572
K1 脉搏传播时间;血压;复杂网络;长时记忆性;符号化

AB 相对于柯氏音法,通过脉搏传播时间估算血压不仅更为便携,还可以实现血压的连续测量。但是因为现有研究建立的线性方程的有效时间较短,所以脉搏传播时间随血压变化的机制有待进一步的分析。文中以MIMIC数据库中的10例数据为研究对象,从长时记忆的角度,以符号化和复杂网络为主要研究手段分析了血压与脉搏传播时间的关系。对网络的度分布进行了分析,结果显示收缩压网络度分布具有幂率性,验证了收缩压脉搏波传播时间关系序列的长时记忆。对血压网络节点变化的分析显示,相对于舒张压,收缩压网络的节点数能较快达到饱和,反映了某种核心状态对血压脉搏传播时间关系的持续影响。研究结果可以为通过脉搏波传播时间更精确地无创连续测量血压提供支持。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 洪睿;康晓东;李博;王亚鸽;
AD 天津医科大学医学影像学院;
T1 一种基于复杂网络的图像形状及纹理描述方法
JF 计算机科学
YR 2018
IS S2
vo 45
OP 244-246
K1 图像纹理;复杂网络;最小生成树;度矩阵;动态演化

AB 文中提出了一种基于复杂网络的图像特征描述方法。将图像的关键点作为复杂网络节点,利用最小生成树分解法完成初始网络的动态演化过程,由不同演化阶段下的复杂网络特征实现对图像的形状描述;根据图像像素和周围邻域的距离与灰度的相似度,由不同的阈值生成度矩阵,统计不同阈值下网络节点的度分布,完成图像的纹理描述。实验证明,该算法具有较强的鲁棒性和旋转不变性,并且在分类实验中也有较好的表现。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 陈俊华;边宅安;李慧嘉;关闰丹;
AD 中央财经大学管理科学与工程学院;
T1 基于相对熵的节点影响力测量方法
JF 计算机科学
YR 2018
IS S2
vo 45
OP 292-298
K1 复杂网络;中心节点;中心性测度;相对熵;TOPSIS法

AB 识别中心节点是复杂网络分析的一个关键问题。文中结合现有的中心性测度方法,提出了一种利用TOPSIS法的相对熵,以此识别网络中的中心节点。现有的中心性测度方法可以被看作在复杂网络中确定各节点属性的排名。因此,提出的方法可以利用各种中心性测度方法的优点,获得一个更优的排名结果。最后用数值实验验证了所提方法的有效性。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S2

RT Journal Article
SR 1
A1 段欣妤;晋国卿;
AD 南昌大学共青学院;江西农业大学南昌商学院;
T1 云计算下复杂网络中心节点重要度评估仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 11
vo 35
OP 352-355
K1 云计算下;复杂网络中心节点;重要度;评估

AB 云计算下复杂网络中心节点重要度评估方法影响市场广告投放、学术网络评价和生物研究等领域的发展。针对当前方法存在评估结果不具有有序性、准确性等缺点,提出了一种基于熵权集结多维数据算法的中心节点评估方法,利用云计算下复杂网络总节点数,对中心节点的度指标进行归一化处理,度指标的中心节点进行区分,使用紧密度指标对中心节点内部进行联系和归一化处理,采用流介数指标对复杂网络中心节点重要度评估指标进行选取。采用不同指标来评估节点的中心性,得到其中心化程度的量值,并对中心节点的重要度排序,消除复杂网络中主观赋权的影响,获取排序后的中心节点,对其进行度量和权重计算,采用熵权公式对普通节点到其中心节点的差异性系数进行计算,实现复杂网络中心节点重要度评估。仿真结果显示,提出方法能够实现准确评估,且评估结果克服了局限性,同时具有有序性,为保证复杂网络的安全稳定性能奠定了良好基础。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 邹斌;
AD 烟台大学文经学院;
T1 复杂网络关键数据虚假特征准确识别仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 11
vo 35
OP 452-455
K1 复杂网络;关键数据;虚假特征;识别

AB 当前数据虚假特征识别方法存在识别准确率和召回率低的问题,提出基于蚁群的关键数据虚假特征识别方法。以SUR数据采样为依据,将DDTLS数据采样划分为两层。DDTLS中的第一层数据采样选取具有不确定性与代表性的数据作为采集对象完成数据采样。在第二层采样通过多样性聚类与不确定性对数据样本集合重新进行排列,依据K-means针对候选数据样本集合分类,对于各个分类簇中样本依据其不确定性进行排序,利用其中不确定性较大的数据样本构成最终数据样本集合。对蚁群算法运行的初始化参数进行设置,同时创建一个空表,将相同数目的蚂蚁均匀分配在数据采样中,计算采样集合中各边的信息素。对蚂蚁选取路径的概率进行计算,并更新信息素。将更新后的信息素填充在空表中,搜索最大的信息素,利用该信息素得到数据虚假特征识别结果。实验结果表明,上述方法具备较高的识别召回率和准确率。与当前相关方法相比,数据虚假特征识别的整体性能较为优越。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 吕亚楠;韩华;贾承丰;完颜娟;
AD 武汉理工大学理学院;
T1 基于节点亲密度的链路预测算法
JF 计算机科学
YR 2018
IS 11
vo 45
OP 92-96+102
K1 复杂网络;链路预测;相似性;亲密度

AB 链路预测作为复杂网络分析的一个重要分支,在不同领域中有着广泛的应用。现有的链路预测算法通常根据共同邻居节点的结构信息来度量节点对之间的相似性,忽略了节点对与其共同邻居节点之间的连接紧密程度。针对此问题,提出了一种基于节点亲密度的链路预测算法。该算法利用边聚集系数来测量节点对与其共同邻居节点之间的紧密程度,以AUC值作为链路预测的精确度评价指标。在4个真实网络上的实验结果表明,相比于其他相似性算法,所提出的算法提高了链路预测的预测精度。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳杰;任涛;齐义;
AD 东北大学软件学院;
T1 基于时空影响域的加权地震网络拓扑特性分析
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 11
vo 39
OP 1551-1555
K1 地震网络;复杂网络;时空影响域;无向/有向网络;零模型

AB 针对加利福尼亚地震网络,为了研究网络中节点间的相互影响关系,首先基于时空影响域,以平均震级比对边权值进行定义,从而生成加权地震网络.其次,选取零模型为参照物,分析了加权地震网络的拓扑特性.同时对边权值和节点权值的分布进行分析.结果发现:加权地震网络具有无标度和小世界特性,且节点和边权值都具有幂律分布特性;节点的权值与其最大震级值存在正相关.本文基于地震数据所构建的加权地震网络更符合实际情况.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 孙浩;蔡晓霞;陈红;
AD 国防科技大学电子对抗学院;
T1 基于路径加权的军事通信网波动性评估算法
JF 火力与指挥控制
YR 2018
IS 11
vo 43
OP 113-118
K1 网络拓扑层;军事通信网;波动性评估;路由探寻

AB 波动性是网络拓扑层抗毁性的一项重要参考指标。针对军事通信网拓扑层波动性评估问题,将传统评估算法改进后提出了一种基于路径加权的新算法。不再将网络所有链路的重要程度等量齐观,而是通过网络节点间两两通信,计算出每条链路的权值进而得到与链路相连节点的权值(波动性度量值),用所有节点权值的均方差评估网络波动性。最后基于布尔行列法对复杂网络路由探寻的准确性,分别将新算法与传统算法应用于复杂网络波动性评估并进行比较。结果表明:传统评估算法具有不准确性,而新的算法不仅评估量化更为细致,而且对节评估准确无误,新算法完善可靠。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 赵海;李雄峰;朱宏博;王彬;
AD 东北大学计算机科学与工程学院;
T1 基于分形维数特征的肺结节形状建模
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 11
vo 39
OP 1545-1550+1555
K1 局部二进制模式;盒覆盖算法;复杂网络;分形维数;形状模型

AB 针对肺结节形状建模的问题,提出了一种基于复杂网络的分形维数特征的肺结节形状建模的新方法.首先利用形状轮廓上的采样点之间的欧式距离进行网络化建模,然后利用局部二进制模式值对网络进行动态演化,并利用分形维数对复杂网络的复杂性进行分析.相较于传统形状建模方法,本文方法不仅考虑了形状的局部纹理特征,提高了形状发生非刚性形变的抗干扰能力,还不需要对样本形状进行对齐,提高了建模的效率.使用LIDC-IDRI数据库和沈阳盛京医院的CT资料,经仿真实验,结果表明本文方法能够建立表现良好的肺结节形状模型.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 严开;李玲;秦永彬;
AD 贵州大学贵州省公共大数据重点实验室;贵州大学计算机科学与技术学院;
T1 道路交通网络中的关键节点识别方法研究
JF 计算机工程与科学
YR 2018
IS 11
vo 40
OP 1983-1990
K1 道路交通网络;关键节点识别;贪心算法;度中心性算法;PageRank算法

AB 在现实世界中,大量复杂系统都可以通过抽象的节点和连边构成的网络来加以刻画。作为城市交通系统的重要组成部分,道路交通网络是一个典型的复杂系统,与人们的生活密切相关。道路交通网络中的关键节点识别问题是复杂网络领域研究中的一个经典难题。传统的度中心性算法和PageRank算法在复杂网络的关键节点的识别中具有较好的应用,考虑到道路交通网络中关键节点的特殊性和彼此关联性,在度中心性算法的基础上引入贪心算法的思想,提出了一个基于贪心策略的度中心性关键节点识别方法;同时,在PageRank算法的基础上引入贪心算法的思想,提出了一种基于贪心策略的PageRank关键节点识别方法,从而使道路交通网络中关键节点识别的结果更合理,在交通道路维护保养、规划设计,以及犯罪分子潜逃阻断等领域都有重要的应用价值。通过公开数据集与经典的关键节点识别方法做比较,验证了算法的有效性。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李红艳;刘蓉;
AD 长沙医学院;
T1 复杂模式网络多优先级隐写信息标记仿真研究
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 11
vo 35
OP 246-249
K1 复杂模式网络;多优先级;隐写信息标记;标注词精化

AB 当前多优先级隐写信息标记方法忽视了标注集整体关联性对标记结果的影响,导致标注集整体关联性缺乏,标记结果准确性不高。为了解决上述问题,提出基于标注词精化的复杂模式网络多优先级隐写信息标记方法。针对复杂模式网络噪声干扰,提出标注词精化思想,采用优先级排序特征强化隐写信息重要性权重,完成第一次标注词精化;考虑到各优先级标注集整体关联性对标记结果的影响,计算隐写信息的多优先级相关度评分,进一步优选可以准确刻画隐写信息内容的标题,完成第二次标注词精化。结合多核学习方法优化各优先级标注词特征的相应权重,同时确定分类器的参数,采用训练好的多核支持向量机分类器对不同优先级特征进行分类,标记不同优先级的隐写信息。实验结果表明,所提方法获得的标注词能够较好地描述不同优先级下的隐写信息,标记性能提升明显。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 杨茹;王立中;
AD 内蒙古农业大学教务处;内蒙古农业大学计算机技术与信息管理系;
T1 复杂网络安全态势实时预测方法仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 11
vo 35
OP 426-430
K1 复杂网络;安全态势;粒子滤波;预测

AB 为了使复杂网络安全管理从被动防御转变为主动防御,需要对复杂网络安全态势进行实时预测研究。针对现有预测方法无法较为精确地反映复杂网络中各个链路的安全态势发展情况,预测结果与实际网络攻击发生情况不吻合,且无法有效感知未知来源攻击。提出一种基于粒子滤波算法的复杂网络安全态势实时预测方法,采用IDS日志信息和复杂网络性能指标,从服务层、主机层和系统层三个方面来计算复杂网络安全态势值得到当前网络状态所处的安全等级;并对得到的复杂网络安全态势值进行粗粒化处理。通过构建一种复杂网络状态空间模型来对安全态势问题进行说明,通过"采样-更新-预测"这一迭代过程来实现对上述粗粒化处理后的复杂网络安全态势值进行跟踪和修正,实现下一时刻网络安全态势实时预测。仿真结果表明,所提方法不仅能够反映复杂网络整体的安全态势变化情况,而且能够反映复杂网络中各个链路的安全状况变化,同时还具有良好的对未知来源攻击的感知能力,更加便于网络安全管理员及时排查攻击。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 龚晨;何建敏;李守伟;
AD 东南大学经济管理学院;中国农业银行江苏省分行;东南大学;
T1 银行多层网络与系统性风险研究进展
JF 现代经济探讨
YR 2018
IS 11
OP 64-68
K1 银行多层网络;系统性风险;复杂网络

AB 银行系统性风险影响整个金融系统的稳定,在银行系统性风险形成与传染过程中,银行网络结构起到重要的作用。该文首先从银行网络结构特征研究切入,梳理了当前国内外对单层和多层银行网络结构特征的研究成果。其次分别基于单层和多层网络理论,理清了当前银行系统性风险研究现状以及存在的问题。最后,针对现有研究不足提出基于多层网络的银行系统性风险未来研究的方向。
SN 1009-2382
CN 32-1566/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 程晨;李贺;
AD 贵州财经大学马克思主义学院;国家行政学院经济学部;
T1 收缩法和PR算法在加权复杂网络节点重要性评估中的比较
JF 统计与决策
YR 2018
IS 21
vo 34
OP 27-32
K1 加权复杂网络;商业伦理;平滑处理因子;PageRank算法

AB 将商业伦理纳入加权复杂网络范畴进行节点重要性评估成为重点。但传统加权复杂网络节点重点性评估方法不完善,文章引入收缩法和PageRank算法,并对二种方法进行实验对比,结果发现:(1)改进收缩法的核心思想是网络凝聚程度,时间复杂度为O(n~3),算法复杂度为O(n~3);(2)PageRank算法通过计算加权商业伦理复杂网络重要性矩阵对节点进行排序,时间复杂度为O(n~2),空间复杂度为O(n~2);(3)条件许可下,采用改进收缩法能够使排序结果接近实际值,但考虑时间成本时,大型加权商业伦理复杂网络节点重要性排序应选择PageRank算法。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 齐雁楠;高经东;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;中国电子科技集团公司第二十八研究所空中交通管理系统与技术国家重点实验室;中国国际航空股份有限公司运行控制中心;
T1 空域扇区网络级联失效抗毁性及优化策略
JF 航空学报
YR 2018
IS 12
vo 39
OP 356-364
K1 空域扇区;复杂网络;级联失效;抗毁性;优化策略

AB 应用复杂网络理论,从系统层面研究空域扇区网络的级联失效抗毁性,提出空域扇区网络级联失效抗毁性优化策略,以提升空域扇区网络级联失效抗毁性。首先,定义空域扇区网络节点负载和容量,分析空域扇区网络级联失效过程并建立模型,确立临界阈值和扇区非正常率为级联失效测度指标。然后,根据管制扇区运行特点,提出2种优化策略——基于扇区节点剩余容量的相邻负载再分配策略和局部负载再分配策略。通过仿真,分析了参数变化规律与网络抗毁性的关系,证明局部负载再分配策略可以大幅提升空域扇区网络级联失效抗毁性。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 毛海杰;李炜;蒋栋年;
AD 兰州理工大学电气工程与信息工程学院;甘肃省工业过程先进控制重点实验室;兰州理工大学电气与控制工程国家级实验教学示范中心;
T1 基于复杂网络的多电机同步控制系统故障诊断与切换容错研究
JF 控制与决策
YR 2020
IS 04
vo 35
OP 843-851
K1 多电机同步控制;故障诊断;容错控制;传感器故障;复杂动态网络;相似度矩阵

AB 针对多电机同步控制系统的传感器故障问题,受复杂网络同步输出耦合矩阵概念的启发,基于其中的信息和结构冗余,设计表征不同传感器输出数据一致性的相似度矩阵,通过在线对矩阵中元素大小及特征值的判断实现对故障传感器的检测、定位与估计;依据故障诊断结果,通过引入可靠系数对均值反馈的加权修正,实现对故障传感器的隔离与系统的切换容错.所提方法的创新之处在于充分利用了数据驱动方法中便利的数据获取与基于模型方法中能反映机理特征的各自优势,实现了基于模型与基于数据方法的有机融合,避免了繁杂的理论推导,具有算法简单、不需要改变系统原有的拓扑结构、易于工程实现等特点,同时适用于多故障情形.仿真实验验证了所提方法的有效性.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王小燕;姚佳含;袁欣;
AD 湖南大学金融与统计学院;耶鲁大学生物统计系;
T1 基于复杂网络法的股票市场特征分析与指数构建
JF 管理现代化
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 13-16
K1 复杂网络;股票指数;节点

AB 利用复杂网络理论,以股票为节点、股票收益率绝对相关系数为边的权重建立复杂网络,并选取其中节点强度较大的股票作为成分股构建新的指数。结果表明,新构建复杂网络股票指数不仅能体现股票间的关联信息,且可以综合反映A股市场的变化情况,具有良好的稳定性。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 左春玲;
AD 北京物资学院;
T1 基于移动互联网传播的集体行动组织机制研究
JF 中国人力资源开发
YR 2018
IS 11
vo 35
OP 91-104
K1 集体行动;移动互联网传播;集体行动组织机制;信息传播效率

AB 基于互联网信息传播的集体行动与传统的集体行动在组织模式和组织效率上存在实质性差异。本文首先对基于移动互联网传播的集体行动进行理论构建。研究认为:基于移动互联网络的信息传播具有典型的无标度和小世界网络特性;其信息的编发者在行为上存在具有统计学意义的性别差异;集体行动的扩展遵从社会物理学中差异产生梯度,梯度产生扩展势能的基本规律。网络传播的参与者信息传播行为越活跃,其在集体行动中表现出的势能越强,影响力也越大;信息在集体行动组织传播时,无论是传统的科层式传播,还是网络式传播,传播通道中的并联通道越多,传播路径越短,则信息传播效率越高。本文还基于上述理论,通过一个模拟实验对理论进行了实证研究,获得了更为具体的实验结果 ,并基于此提出了对实践具有指导意义的结论和建议。
SN 1004-4124
CN 11-2822/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 龚书雯;邹辉文;
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络网贷平台风险传染研究
JF 投资研究
YR 2018
IS 11
vo 37
OP 88-98
K1 复杂网络;网贷平台;小世界效应;节点重要性

AB 以复杂网络为视角,采用阈值法,以网贷平台贷款利率的pearson系数为指标构建无向无权的复杂网络,并对其统计特征和风险传染机制进行分析。研究结果表明:网贷平台网络在θ=0.2时有小世界网络特性,而θ不断增大时便不再具有显著的小世界特性;网贷平台网络在θ=0.5时具有不适当幂率指数的无标度网络特性;网贷平台网络为同配网络;对节点的系统重要性进行测量并提出监管建议。
SN 1003-7624
CN 11-1389/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李凯;安实;孟建芳;
AD 哈尔滨工业大学经济管理学院;燕山大学经济管理学院;
T1 基于社团结构的多层复杂网络中信息传播机制研究
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 03
vo 42
OP 134-138
K1 社团结构;复杂网络;信息传播;传播机制

AB [目的/意义]信息传播渠道的增加使得单层模式的复杂网络不再适用,多层复杂网络逐渐得到重视。[方法/过程]文章基于系统动力学中的信息包传输,引入社团结构概念,设定基于社团结构的多层复杂网络。通过对层间社团结构的相似度、初始节点的数量、社团中位置以及所处网络等参数进行调节,对多层复杂网络的信息传播机制进行研究。[结果/结论]研究发现,信息的传播规模与初始节点数量成正比;初始节点处于线上网络的传播速度快于线下网络,但对最终传播规模影响不大;连接两个社团的"信息交换者"作为初始节点,最终信息的爆发规模扩大显著;调节多层网络中的社团结构稀疏程度会影响信息的传播范围,社团结构越稀疏,传播规模反而越大。[局限]信息的传播对多层网络的结构也会形成影响,但模型未考虑其相互作用。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文莉;李文林;史勤;陈红宇;周娴芳;丁明明;刘立伟;杨丽丽;杨涛;
AD 上海市宝山区中西医结合医院肿瘤科;南京中医药大学图书馆;南京中医药大学信息技术学院;
T1 基于关联规则及复杂网络分析古医籍中乳腺癌的用药规律
JF 南京中医药大学学报
YR 2018
IS 06
vo 34
OP 625-629
K1 古籍;乳腺癌;数据挖掘;用药特色;配伍规律

AB 目的探析中医古籍文献中乳腺癌相关方剂中蕴含的乳腺癌治疗用药规律。方法采用XMinerV2.4进行Fp-Growth算法建模进行方药数据关联分析,并采用加权有向图形式表示药物之间的配伍关系;采用LiquoriceV3.0进行Complex Network建模进行方药网络分析,对网络节点进行社团聚集分析,利用社团结构表示药物配伍关系。结果共收集内服方剂136例,外用方剂41例。内服方核心药物是莪术、白术、当归,莪术的配伍有:三棱-莪术、莪术-淫羊藿、莪术-鹿角片、莪术-肉苁蓉、莪术-枸杞子。当归的配伍有:当归-人参、当归-防风、当归-熟地;白术的配伍有:白术-石见穿、白术-南沙参和白术-枸杞子。外用药物中枯矾-白芷、僵蚕-羌活等有关联性,同时以僵蚕为主,形成了僵蚕-羌活、僵蚕-(川乌、羌活)、僵蚕-香附等不同药对或药组。通过复杂网络分析可以看出,内服方中的核心药物群有益气温阳活血药:党参、白术、黄芪、茯苓、淫羊藿、肉苁蓉、延胡索、莪术、山茱萸;养阴解毒药:南沙参、枸杞子、石见穿、露蜂房;行气活血药:当归、郁金、香附;化痰活血药:三棱、桃仁、鹿角片、丹参、延胡索、海藻。核心药物之外的配伍分析提示有昆布-牡蛎、白芥子-鹿角胶、枳壳-厚朴、玄参-白蔹等药对。外用方中的核心药物群为活血通阳解毒药:当归、白蔹、没药、葱白;杏仁、蓖麻仁;红花-乳香。核心药物之外的配伍分析提示有活血温里止痛药:当归-川芎-草乌;祛风药:僵蚕-羌活;化痰行气药:枳壳-香附-陈皮-半夏等药对。结论运用关联规则与复杂网络的方法分析古籍文献中乳腺癌的用药规律,可为探讨古代该病的病机特点及临床治疗提供参考,开拓当代临床医生的治疗思路,结合分析结果,可将其中的典型药对尤其是当代临床少见的药对,在乳腺癌复发转移而常规治疗乏效时使用,为乳腺癌的现代临床研究提供思路与方向。
SN 1672-0482
CN 32-1247/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 秦效宏;梁林蒙;赵景峰;管玉娟;
AD 西京学院商学院;西北大学经济管理学院;西安邮电大学经济管理学院;
T1 基于复杂网络理论的企业营销网络鲁棒性评估
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 21
vo 48
OP 41-48
K1 企业营销网络;鲁棒性;不确定性;级联失效

AB 在不确定性和危机出现的情况下,鲁棒性将是企业营销网络是否能正常发挥产品营销功能的决定性因素.在对企业营销网络的的复杂性和不确定性分析的基础上,给出了企业营销网络鲁棒性定义.依据重点保护"关键节点"来提高企业营销网络鲁棒性的思路提出业营销网络节点重要度评估方法,并通过算例对评估方法进行数值分析,验证方法的有效性和适用性.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 21

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海洋;唐宇波;胡晓峰;乔广鹏;
AD 国防大学联合作战学院;航天工程大学航天指挥学院;
T1 基于兵棋推演的联合作战方案评估框架研究
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 11
vo 30
OP 4115-4122+4131
K1 兵棋推演;作战方案评估;复杂网络;深度学习

AB 针对联合作战中战役方案级指标评估问题,提出一种基于兵棋推演的作战方案评估框架。通过对兵棋推演数据进行多维分析,利用数据立方体模型快速生成基础特征项,结合基于复杂网络的体系特征项构建评估特征空间;采用兵棋推演实验的方法产生小批量方案级指标度量结果,通过数据拟合获取与评估特征空间数据对应的结果标签;利用两阶段的相关性分析对高维评估特征进行降维,并构建基于深度学习的评估模型,利用数据样本对评估模型进行训练。对于作战方案评估框架中存在的部分问题,给出了相应的解决办法。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 董崇杰;
AD 东莞职业技术学院;
T1 全局分配策略在级联故障中的建模与研究
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 11
vo 30
OP 4172-4179
K1 复杂网络;级联故障;全局分配策略;无标度网络;小世界网络;随机网络

AB 现实情况中,遭到攻击的网络由于结构和功能发生改变,网络全局负载随之发生变化。基于此,文中级联故障模型舍弃传统的基于节点邻域或局域的负载局部分配策略,采用全局分配策略,定义正常节点的分配负载与距故障节点的最短路径长度成反比关系,采用"步长"刻画故障扩散快慢。仿真无标度网络、小世界网络和随机网络,网络节点的平均故障结果表明无标度网络的抵制故障能力较强;在全局分配策略较弱时,不同网络在同一容忍系数下取到不同步长最值;网络冗余度较低时,后续故障节点更倾向选择上一迭代中故障节点的非邻居节点。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 孙文霞;胡莉芳;
AD 河北工业大学土木与交通学院;
T1 配合城市轨道交通的公交专用道布设
JF 科学技术与工程
YR 2018
IS 31
vo 18
OP 224-229
K1 交通运输工程;公交专用道;轨道交通;复杂网络

AB 为缓解当前城市的交通问题,提倡公共交通优先。同时应该增强公共交通一体化发展,以实现城市交通可持续发展。为了促进常规公交和轨道交通的衔接,提出了配合城市轨道交通的公交专用道的布设问题,并从候选线路集合和优选线路技术两部分出发进行分析。第一部分通过构建了包含公交网络与地铁网络的Space L加权网络模型,计算模型的统计特性指标,用以分析现状公共交通网络,利用权重指标筛选出候选路段集合,用于公交专用道的布设;第二部分通过对公交专用道布设的条件以及原则进行分析,建立了配合轨道交通的公交专用道的布设流程,进而对候选线路进行优选,得到最终优化方案。最后,建立了天津市外环线以内区域的加权公交-地铁网络拓扑结构模型,并对公交专用道进行了具体布设。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 31



RT Journal Article
SR 1
A1 张贤坤;任静;刘渊博;苏静;
AD 天津科技大学人工智能学院;
T1 基于节点属性的社区发现博弈算法
JF 计算机应用研究
YR 2020
IS 01
vo 37
OP 80-84
K1 社区发现;博弈;节点属性;收益函数

AB 提出一种基于节点属性的社区发现博弈算法G_NA(game algorithm based on node attributes for community detection)。将社区发现的过程看做网络中节点的博弈,当所有节点都不能提高自身收益时,博弈结束。首先,G_NA提出基于节点度属性的收益函数;然后,在迭代过程中,节点按照重要度从大到小排序,并依次选择策略提高收益;最后,将提出的算法与现有算法分别在不同的真实网络和人工网络上进行对比实验,结果表明提出的算法优于其他算法。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 高秀娥;陈小双;王运明;陈波;
AD 大连大学信息工程学院;大连交通大学电气信息工程学院;
T1 基于桥接系数的指挥控制网络桥边识别方法
JF 计算机工程
YR 2019
IS 07
vo 45
OP 309-314
K1 指挥控制网络;复杂网络;边关键度;桥边;桥接系数

AB 桥边是网络结构连接的枢纽,在指挥控制网络信息流转中起着重要作用。针对指挥控制网络的桥边进行精准识别并加以保护,可提高指挥控制网络的抗毁性。为此,提出一种基于桥接系数的桥边识别方法。计算桥边的两端节点之间可达的二级和三级路径,根据两者之和与该边两端节点的增广度乘积之比定义桥接系数,并据此判断边的关键度。仿真结果表明,该方法与边介数方法识别出的桥边相似度超过50%,识别出73%的关键边能被Jaccard系数和边介数方法识别,利用边删除法验证桥边的关键度,其识别精度高于度乘积、Jaccard系数以及边介数方法。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王昱;夏君诺;王昊;
AD 大连理工大学商学院;大连理工大学经济学院;
T1 我国劳动生产率增长中规模外溢到技术外溢的网络分析——基于1980—2014年省际面板数据的复杂网络分析
JF 山西财经大学学报
YR 2018
IS 11
vo 40
OP 52-65
K1 劳动生产率增长;规模外溢瓶颈;技术外溢;技术效率变化;技术追赶;资本深化;动态网络DEA;复杂网络技术

AB 基于劳动生产率增长中规模外溢到技术外溢的动态演化视角,运用空间计量及复杂网络分析法进行研究。结果发现:(1)随着经济发展水平的提高,省际劳动生产率增长溢出明显,但规模溢出机制易受地理距离限制,且省际劳动力流动与资本逐利方向决定了其增长或下降,长期中易形成稳态僵局;(2)劳动生产率增长的技术溢出机制的排他性较低,能够带动溢出网络中的劳动生产率增速提升,且不易受地理位置限制,可见拓展前沿技术或吸收适应性技术是改善劳动生产率技术型增长路径的方向。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 姜盛波;杨军;吴赋章;谭本东;谢培元;李军;
AD 武汉大学电气与自动化学院;国网湖南省电力有限公司;
T1 基于改进PageRank算法的电网关键节点辨识方法
JF 电力建设
YR 2018
IS 11
vo 39
OP 34-41
K1 PageRank算法;关键节点;负荷供电;电网安全

AB 考虑电网和互联网具有相似的复杂网络特性,该文提出一种基于改进PageRank算法的大电网关键节点辨识方法。首先,以电网拓扑和潮流方向为基础,构建原始电网Google矩阵;然后,考虑节点类型在负荷供电和功率传输中的不同贡献,对原始Google矩阵进行修正以得到衍生矩阵;最后,考虑节点失效对系统功率波动和电压偏移的影响,融入电网安全因素,基于PageRank算法对节点重要度进行排序,辨识出影响负荷供电和系统安全的关键节点。以IEEE39节点系统为例进行仿真,通过模拟对节点的蓄意攻击,并与其他方法进行比较,验证了所提方法的有效性。
SN 1000-7229
CN 11-2583/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 孟祥坤;陈国明;郑纯亮;吴翔飞;朱高庚;
AD 中国石油大学(华东)海洋油气装备与安全技术研究中心;海洋石油工程(青岛)有限公司;
T1 基于风险熵和复杂网络的深水钻井井喷事故风险演化评估
JF 化工学报
YR 2019
IS 01
vo 70
OP 388-397
K1 深水钻井井喷;安全;过程系统;不确定性;熵;复杂网络;最短路径

AB 针对深水钻井作业安全问题,基于风险熵和复杂网络理论,在考虑风险不确定性的基础上,提出深水钻井井喷事故风险演化量化评估方法。依据深水钻井流程,构建井喷事故场景复杂网络演化模型,判断节点聚类性;针对风险传递的随机性与模糊性,引入风险熵表征两类不确定性;给出风险传递路径最大可能性的表达式,并转化为线性规划问题,通过Dijkstra算法得出事故最短路径。结果表明:深水井喷事故复杂网络的聚类系数为0.132,节点聚集程度较低而演化性较强,具有小世界网络特征;以自然因素类的钻遇浅层气作为初始事件的风险传递路径对井喷事故的影响最大,但所有初始事件的风险经少数几步传递即可导致井喷事故的发生,验证该方法在复杂过程系统定量风险评估方面的可行性。
SN 0438-1157
CN 11-1946/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 潘顺荣;崔博;乐美龙;朱金福;
AD 南京航空航天大学民航学院;
T1 系统论视角下的网络风险传播研究
JF 系统科学学报
YR 2019
IS 01
vo 27
OP 102-107
K1 网络风险传播;复杂网络;阈值;免疫;级联失效

AB 有关复杂网络和风险传播理论形成的网络风险传播研究已成为当前复杂网络领域科学研究的主要方向之一。本文从系统论视角出发,对网络风险传播阈-网络拓扑结构、风险传播过程-级联失效模型及风险传播规避理念研究现状进行了梳理,介绍了在网络风险传播研究领域的国际主流研究成果和方法,并对相关内容进行了评述,认为在网络风险源的传播阈值界定、传播条件、级联失效以及风险交叉扩散领域可以进行研究拓展,以提高对网络风险传播的认识及减少风险依托网络进行传播的可能性。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘承良;殷美元;黄丽;
AD 华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学全球创新与发展研究院;华东师范大学崇明生态研究院;
T1 基于多中心性分析的中国交通网络互补性的空间格局
JF 经济地理
YR 2018
IS 10
vo 38
OP 21-28
K1 互补度;显性比较优势;多中心性分析;综合交通网络;复杂网络;地级及以上城市

AB 基于强度、介数和紧密度多中心性指标,构建城际交通互补度模型,刻画了中国地级及以上城市间铁路、公路与航空网络的互补性空间格局:中国过半城市为铁路—公路"双轮驱动型",主要连绵呈片状展布于东北、东南沿海及中部地区,以航空为主导交通方式的城市基本呈点状镶嵌于一线或省会城市;铁路与公路互补程度最高,且高值区高度集聚于西部省份,铁路与航空互补度高值区相对集中于东北、中部和西部城市群,以及东部京津冀和珠三角,而公路与航空互补度峰值区分布零散,主要呈点状分布于各省会城市;整体上,综合交通互补度的空间自相关较弱,局部以铁路—公路互补度集聚程度最高,热点区集聚于西南,冷点区则散落分布于多个省份。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 陈云伟;张瑞红;
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 用于情报挖掘的典型网络社团划分算法比较研究
JF 数据分析与知识发现
YR 2018
IS 10
vo 2
OP 84-94
K1 复杂网络;社团;合作网络;引文网络

AB 【目的】对复杂网络领域典型的社团划分算法进行全面系统的比较,为情报研究人员开展相关社团划分研究提供参考。【方法】比较几种经典社团划分算法在理论、计算方法上的异同并展示其在小型的经典数据集上的划分结果;扩大研究数据集,选取适用数据规模范围较广的Louvain算法、Louvain多级细分算法及SLM算法,进一步验证其在合作网络与引文网络上的划分效果。【结果】在小型数据上,GN算法与FN算法的划分结果类似,SLM算法的划分效果优于Louvain算法及其多级细分算法。在图书情报领域通常涉及的数以千计的机构合作网络、引文网络而言,分辨率设定值为0.5左右即可获得较利于解析的社团划分结果,此时SLM算法获得的社团划分结果与Louvain及其多级细分算法存在相对较大的差异,后两者的社团划分结果基本相近,当分辨率设定为1.0时,二者社团划分结果的差异性逐步显著。【局限】尽管Louvain算法、Louvain多级细分算法及SLM算法仍然适用于大型网络的社团划分,但本文仅对数千个节点的中型网络开展比较研究,并未涉及大规模数据网络的划分比较。【结论】Louvain算法、Louvain多级细分算法及SLM算法在时间效率上均优于早期的GN算法与FN算法,且针对中小型数据集的划分效果也较好。其中,SLM算法在引文网络上的社团划分效果优于Louvain算法及其多级细分算法。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 轩刚毅;姚艳霞;
AD 国网河南省电力公司漯河供电公司;
T1 输电网雷击后可靠性评估模型的建立与仿真
JF 电瓷避雷器
YR 2018
IS 05
OP 75-79
K1 可靠性评估;输电网;雷击灾害;权重系数

AB 针对电力系统的重要组成部分输电网所易产生的雷击故障,在基于深入分析雷击故障性质与输电网可靠性指标的基础上,提出了一种输电网雷击后可靠性评估模型。该模型包括输电线元件故障率、修复率模型与状态模型,采用线路分段模拟法的输电线可靠性模型与基于概率统计原理的变电站可靠性模型。针对输电网络模型复杂度的不同,提出一种权重计算法。最后采用所提出的输电网雷击后可靠性评估模型对某地区高压输电网进行研究评估,验证了本模型的实用有效性,从而为未来输电网可靠性评估做出了铺垫。
SN 1003-8337
CN 61-1129/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 林冠强;莫天文;叶晓君;韩畅;林振智;王志奎;
AD 广东电网有限责任公司惠州供电局;浙江大学电气工程学院;
T1 基于TOPSIS和CRITIC法的电网关键节点识别
JF 高电压技术
YR 2018
IS 10
vo 44
OP 3383-3389
K1 区域电网;关键节点识别;复杂网络;TOPSIS法;CRITIC法

AB 准确快速地识别出电网关键节点,对于预防电网发生大面积停电事故具有非常重要的意义。首先,基于区域电网的复杂网络拓扑特性和电气特性,提出了评估区域电网关键节点的指标,即电力网络节点的功率集中度、电气介数以及电力网络的传输效能、凝聚度、生成树变化率;然后,提出了基于TOPSIS法的节点重要度评估方法以及基于CRITIC法的指标客观综合权重确定方法。最后,以广东某区域电网为例验证所提出的节点重要度评估方法的有效性。算例分析结果表明,所提出的方法能够较好地识别出电网的关键节点,避免了人为确定权重的主观性,计及了指标在不同评价对象的取值差异性和评价指标之间的冲突性,因而评估结果更加符合电网运行实际情况。
SN 1003-6520
CN 42-1239/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 薛凯娟;皇甫勇兵;
AD 山西工程职业技术学院;
T1 舰船无线网络复杂入侵干扰信号检测方法研究
JF 舰船科学技术
YR 2018
IS 20
vo 40
OP 109-111
K1 网络信号;距离欺骗;上域;检测效果

AB 传统针对舰船无线网络复杂入侵干扰信号的检测方法大多为局部删减法,检测到的干扰信号域较窄,整体检测效果并不理想。对此提出DRME舰船网络干扰信号检测方法,通过建立DRME网络信号相位量化输出信号模型,区别网络干扰信号和目标信号;借助信号锥思想和信号检测理论,完成对入侵干扰信号的初步定位,最后基于干扰信号误差角的距离欺骗,利用信号检测算法,实现干扰信号检测。仿真实验证明,与传统网络干扰信号检测方法相比,新设计的干扰信号检测方法检测到的干扰信号的上域拓宽了18%,下域拓宽了27%,可以证明对干扰信号检测效果更好。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 陆睿敏;郭进利;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 上海市公交超网络拓扑特征与鲁棒性分析
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 20
vo 48
OP 129-137
K1 超网络;公交网络;拓扑特性;鲁棒性;交通管理

AB 针对复杂公交网络从单一线路或站点角度分析的局限以及二分图中节点异质性,基于超网络理论多层次研究公交系统结构.将公交站点视为超边并将线路视为节点构建上海市公交超网络模型,分析网络节点度与节点超度、超边度与超边超度、平均路径长度以及聚类系数等拓扑特征,基于网络效率分析其鲁棒性.研究发现上海市公交超网络超边指标呈幂律分布,节点指标呈分段指数分布,有较小平均路径长度和较大聚类系数.公交超网络在受到随机攻击时鲁棒性较强而在受到基于节点度的蓄意攻击时鲁棒性最弱.对城市交通规划与设施管理具有指导意义.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 张丹;孔晓丹;
AD 东华大学旭日工商管理学院;
T1 创新网络社区结构对合作行为演化的影响
JF 软科学
YR 2018
IS 11
vo 32
OP 80-85
K1 创新网络;社区结构;演化博弈;合作行为

AB 基于复杂网络与演化博弈相关理论,建立社区规模均匀性可调和社区间交互水平可变的无标度社区网络模型,仿真研究在网络社区规模均匀和非均匀两种条件下,社区间交互水平对创新网络合作行为演化的影响。实验结果表明,随着社区间交互水平的提高,创新网络合作水平呈现先上升后下降的趋势,即社区间存在最优交互值使合作水平较高;对于社区规模不均匀的创新网络,随着社区间交互水平的增加,大社区对整体网络合作水平的提升作用相比小社区更加明显。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 许评;李玉鹏;莫宇迪;王召同;
AD 江苏农林职业技术学院经济与人文学院;中国矿业大学矿业工程学院;
T1 基于复杂网络的复杂机械产品关键零件识别
JF 组合机床与自动化加工技术
YR 2018
IS 10
OP 51-54
K1 复杂网络;复杂机械产品;关键零件;LocalRank算法

AB 复杂机械产品关键零件作为产品架构的核心,在产品研发、设计和制造过程中具有重要意义。但是,如何在数量巨大的零件集合中识别出关键零件在工程上非常困难。文章提出一种基于复杂网络的关键零件识别方法。首先,构建了产品零件关联关系加权复杂网络模型,然后提出使用改进的LocalRank算法识别网络中的关键节点,该算法具有计算复杂度低及计算效率高等优点,最后利用一种典型的传染病传播模型—SIR(Susceptible-Infective-Recovered)模型验证了识别结果的正确性。以齿轮箱产品为案例,运用所提方法识别其关键零件,最终结果说明了方法的有效性。为解决复杂机械产品关键零件识别难题,提供了有效的解决方法。
SN 1001-2265
CN 21-1132/TG
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 梁工谦;唐松祥;王晗;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 军民技术转移复杂网络演化博弈分析
JF 科技管理研究
YR 2018
IS 20
vo 38
OP 143-151
K1 军民融合;技术转移网络;复杂网络;演化博弈

AB 针对军民融合深度发展中军民技术转移网络的演化特点,基于军民技术转移复杂网络的结构特征分析,综合考虑多种影响因素,建立非完全信息下军民技术供需双方行为交互的演化博弈模型,研究军民博弈双方的行为演化路径和稳定策略,并分析各影响因素对演化稳定策略的作用关系。研究发现:转移高附加值技术、提高技术转化水平、降低双方信息获取与技术转化成本、以及减少非道德运用技术的概率,可有效促进军民技术转移网络活动的开展。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 逯宇铎;孙秀英;
AD 大连理工大学;辽宁师范大学;
T1 基于复杂网络的跨境电商物流网络抗毁性研究
JF 科技管理研究
YR 2018
IS 20
vo 38
OP 195-200
K1 跨境电商;物流网络;复杂网络;抗毁性

AB 在构建跨境电商物流网络的基础上,以复杂网络理论为基础对网络的抗毁性进行研究。首先通过与跨境物流和电子商务物流进行对比分析了跨境物流网络的特征,构建了跨境电商物流网络模型;然后提出跨境电子商务物流网络的抗毁性测度指标:网络风险效率和网络损失效率;最后通过随机破坏和基于介数的蓄意攻击两种攻击策略对网络的节点和边的抗毁性进行仿真分析。实验结果表明:跨境电商物流网络是一种典型的无标度网络,蓄意攻击对网络所带来的影响是大于随机破坏的;在网络安全维护中,要尤其注意关键节点和边安全性。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 王福;毕强;李洁;
AD 吉林大学管理学院;内蒙古工业大学;
T1 基于复杂网络的移动图书馆信息接受适配实证
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 02
vo 42
OP 96-100+113
K1 复杂网络;移动图书馆;信息接受;创设情境;实证研究;场景发现

AB [目的/意义]用户弃用和卸载移动图书馆的行为时有发生,究其原因是基于用户信息接受期望的移动图书馆情境并未与场景很好地配置,使得情境单元游离于场景之中,并未能真正地发挥其实际效用。[方法/过程]以复杂网络为理论,将情境子网、行为子网及场景子网融合为立体化的信息接受模型。通过复杂网络可以掌握三个子网之间的映射关系,并对移动图书馆信息接受适配进行实证。[结果/结论]运用场景化实验方法,借助复杂网络实验工具Ucinet和Net Draw进行实证,结果表明"情境—行为—场景"适配有助于移动图书馆场景化应用的创新。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李琪;钟将;李雪;
AD 重庆大学计算机学院;昆士兰大学信息技术与电子工程系;
T1 图划分在混合内存系统的实现与性能优化
JF 计算机学报
YR 2019
IS 11
vo 42
OP 2481-2498
K1 复杂网络;非易失存储器;流划分;混合内存;内存计算;平衡图划分

AB 图划分是大图数据并行计算的基础,目前主要采用分布式算法实现大图划分.非易失存储器(Non-Volatile Memory,NVM)速度接近动态随机存储器(Dynamic Random Access Memory,DRAM),且具有低功耗、高密度、低时延等优点,本文针对分布式图划分算法难以分析和调试等问题,设计了基于混合内存的单机图划分算法框架.作者提出了基于邻边结构的图划分结果动态缓存管理策略(AeFdy),以提高缓存区邻居节点的搜索效率.在17种真实应用数据上的实验结果表明,采用新方法的平均图划分速度是基于邻点结构算法的4.9倍.本文还针对NVM寿命有限的问题,设计了基于内存页读写特征的迁移算法,实现了NVM写操作受限条件下的迁移优化方案.相对于Linux Swap、M-CLOCK、Dr.Swap混合内存管理策略,使用AeFdy策略的性能分别提升了128.5%、87.4%与50.4%.仿真实验结果表明,本文设计的混合内存管理方法实现了NVM+DRAM高效协同.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 胡钢;徐翔;过秀成;
AD 安徽工业大学管理科学与工程学院;东南大学交通学院;
T1 基于解释结构模型的复杂网络节点重要性计算
JF 浙江大学学报(工学版)
YR 2018
IS 10
vo 52
OP 1989-1997+2022
K1 复杂网络;有向网络;解释结构模型;网络层级辨识;节点重要性

AB 针对有向复杂网络节点重要性评估问题,提出基于解释结构模型的节点重要性度量方法.应用解释结构模型,将有向网络节点间关系矩阵化,获得相应的邻接矩阵和可达矩阵;对可达矩阵进行区位、级位划分;对矩阵进行缩减、删除越级与自身相连关系;得到网络的递阶有向图.对网络矩阵进行赋权模拟演化,给出网络区域重要性与级位重要性辨识划分.将该方法应用于ARPA有向网络、有向随机网络和有向无标度网络中,与其他4种网络节点排序方法进行比较.结果表明,该方法不仅适用于有向网络层级划分与辨识,而且适用于有向网络的节点排序计算.
SN 1008-973X
CN 33-1245/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘大伟;杨文峰;王海洋;刘玮;
AD 中国科学院计算技术研究所烟台分所烟台中科网络技术研究所;中移(苏州)软件技术有限公司;中国科学院计算技术研究所网络数据科学与技术重点实验室;
T1 一种有向复杂网络生成模型的建立方法
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 10
vo 39
OP 2197-2201
K1 链路生成;有向网络;网络挖掘;链路预测

AB 对于很多网络数据挖掘的应用,如链路预测、朋友推荐、社区发现和网络演化等,理解网络链路的生成模式是重要的基础性工作.随着复杂网络研究的发展,越来越多的网络应用可以抽象为有向网络的形式,但现有的研究大多关注于无向网络的范围,有向网络的生成机制亟待深入研究.通过分析有向网络的局部结构,基于微观组织模式,提出一种有向复杂网络生成模型的建立方法:局部相关位置方法.同时提出一种对应的链路预测算法来检验生成模型.在各种真实有向网络数据集中的实验结果证明了网络生成模型的有效性.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 臧泽林;王万良;
AD 浙江工业大学计算机科学与技术学院;浙江省可视媒体智能处理重点实验室;
T1 观点传播的双世界网络模型
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 10
vo 39
OP 2202-2208
K1 信息传播;双世界网络模型;小世界网络;复杂网络;仿真计算

AB 对观点传播数学模型的研究有利于更好地描述社会信息传播的一般规律.本文在小世界网络模型解决观点传播问题的基础上,深入探讨了其缺点,并将社会关系网络所依赖的毗邻关系、地理限制等因素融入模型,提出了专门解决观点传播问题的双世界网络模型.在临界值模型的基础上,提出描述单个节点对信息接纳方式的置信法则.为了验证双世界网络模型的通用性,本文使用了PKUVIS微博可视分析工具采集的5组数据集合,对双世界网络和小世界网络进行了对比仿真实验,结果显示双世界网络模型的误差更小.这说明双世界网络模型可以更加精确地拟合真实数据,有更强的泛化能力.实验的敏感性分析显示,双世界网络模型是一个稳定有效的信息传播模型.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 赵昌平;常珊;李姗姗;范厚明;
AD 大连海事大学航运经济管理学院;
T1 基于非对称QRE模型的北极航线经济圈合作研究
JF 华中师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 05
vo 52
OP 705-712
K1 对支付敏感度;不对称性;北极航线经济圈;经贸合作;复杂网络

AB 以北极航线经济圈相关国家的双边货物贸易为依据,确定其经贸合作网络,基于非对称QRE模型,将对支付敏感的非对称性作为关键影响变量纳入到北极航线经济圈的经贸合作博弈中来,深入分析自我对支付的敏感度、关于他国对支付敏感度的信念、初始合作者比例、邻居国家的奖励、国际舆论的社会压力对合作的影响,得出了对支付敏感的非对称性制约了北极航线经济圈经贸合作的结论,并讨论了促进北极航线经济圈经贸合作的相关策略.
SN 1000-1190
CN 42-1178/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 何璇;王卢阳;赵海;刘晓;
AD 东北大学中荷生物医学与信息工程学院;东北大学计算机学院;
T1 地震数据关系网络的空间尺度
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 10
vo 39
OP 1385-1389
K1 复杂网络;地震数据关系网络;空间尺度;拓扑结构;幂律分布

AB 通过分析美国加州地区地震数据关系网络的拓扑结构特征,研究了不同空间尺度下网络拓扑结构基本度量参数的变化规律.结果表明:随着空间尺度的增加,网络规模迅速变小,并最终达到稳定;网络的平均聚集系数和平均最短路径长度随空间尺度的增加呈波动性下降.度分布频度研究结果表明,网络的空间尺度在一个有效范围内时,网络呈现出较好的幂律分布,该范围受事件数量影响.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘娜;沈江;于鲲鹏;刘爱军;王钰莹;
AD 天津大学管理与经济学部;石河子大学机械电气工程学院;中国海洋大学管理学院;西安电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于改进节点收缩法的加权供应链网络节点重要度评估
JF 天津大学学报(自然科学与工程技术版)
YR 2018
IS 10
vo 51
OP 1056-1064
K1 供应链网络;节点重要度;脆弱性;三角模糊数

AB 为了全面客观地评估供应链网络中节点的重要度,有效识别供应链网络中关键节点,提升供应链网络的稳定性.本文基于复杂网络理论,提出一种融合节点自身重要度及连边重要度的改进加权节点收缩法,此改进方法能够全面客观地评估供应链网络节点之间的重要度;最后以变压器装配生产供应链网络为例,实验结果验证了该改进算法的合理性和有效性.
SN 0493-2137
CN 12-1127/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 孙文霞;赵晓娟;马晓静;
AD 河北工业大学土木与交通学院;
T1 基于复杂网络理论的互联网租赁自行车-公交系统站的优化配置
JF 公路交通科技
YR 2018
IS 10
vo 35
OP 111-116
K1 交通工程;自行车站点配置;复杂网络;城市公共交通;网络规划

AB 为处理好互联网租赁自行车与轨道交通、汽车公交的竞争与合作关系,提高公共交通出行效率,优化公共交通网络,通过建立互联网租赁自行车-公交系统站的配置模型,将互联网租赁自行车站点配置融入公共交通网络规划中。利用Space L模型、Space P模型分别构建公交系统有向网络模型,在此基础上,针对由复杂网络拓扑特性得出的公交系统网络中重要度低的节点,结合自行车接驳距离模型以及汽车公交线路最优站间距的确定,建立互联网租赁自行车-公交系统站的配置模型。该模型最终确定自行车配置站点时,需要综合分析站点及其所在线路相关网络信息、环境信息,对汽车公交线路进行调整,进而达到通过配置自行车站点优化现有城市交通线网的目的。最后以天津为例,对天津市1 273个站点,311条线路建立天津市公交系统网络,选取网络中度值较低的14个站点所在线路进行优化配置,并利用复杂网络拓扑特性指标对优化前后交通网络进行分析评价。结果表明:优化后的公共交通网络平均出行站点数量降低了1. 94%,平均换乘次数降低了4. 15%。验证了互联网租赁自行车-公交系统站的配置模型的合理性,通过合理配置自行车站点,在保证公共交通网络覆盖率不变的前提下,节约站点数量,提高了站点利用率及公共交通出行效率。
SN 1002-0268
CN 11-2279/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 刘朝阳;吕永波;刘步实;李倩;吕万钧;
AD 北京交通大学交通运输学院;北京城建设计发展集团股份有限公司;
T1 城市轨道交通运输网络级联失效抗毁性研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2018
IS 05
vo 18
OP 82-87
K1 城市交通;轨道交通;复杂网络;级联失效;抗毁性

AB 城市轨道交通各条线路和车站相互连接,联系紧密,其中的节点故障会在网络迅速传播,造成较大范围的拥堵,影响整个网络的正常运营.本文首先结合轨道交通特性,对城市轨道交通网络的级联失效现象进行分析.采用改进的边权函数来分析节点状态变化,进而产生流量的重分配.接着,建立了城市轨道交通网络级联失效模型,并以网络失效规模和破坏程度两个指标对其进行评估,仿真了级联失效过程并分析了不同失效策略下城市轨道交通网络的级联失效抗毁性.最后,以北京市轨道交通网络为例进行了实证研究.研究结果对轨道交通网络的合理规划、结构优化及运营安全具有重要的参考意义.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓霞;刘萌萌;沈羽翯;陆君安;
AD 燕山大学经济管理学院;国家无线电监测中心;武汉大学数学与统计学院;
T1 公共危机双层网络伪信息扩散与免疫阈值研究
JF 系统工程学报
YR 2018
IS 05
vo 33
OP 589-596
K1 公共危机;双层网络;伪信息扩散;阈值

AB 为了探究实际情形中公共危机伪信息的扩散及免疫规律,构建了ER-ER随机双层网络拓扑结构,并基于SIR模型得出了该网络中伪信息扩散的阈值.依据扩散阈值选取相应的扩散速率,利用Netlogo仿真研究了双层网络间的相互联系对伪信息免疫的影响,结果表明双层网络相互联系对伪信息免疫存在双重影响作用,即在单一免疫情况下,表现为扩散抑制;双重免疫下,表现为扩散促进.进一步基于该相互联系,得出了公共危机双层网络伪信息扩散的综合免疫阈值,发现其相较各子网分别免疫有较大幅度的增加.
SN 1000-5781
CN 12-1141/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 冯春;朱倩;于宝;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;
T1 城市轨道交通网络鲁棒性仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 10
vo 35
OP 182-186+461
K1 城市轨道交通网络;复杂网络;鲁棒性;赋权网络;仿真

AB 对我国主要城市轨道交通网络鲁棒性进行仿真研究,有助于保证我国轨道交通网络的稳定安全运营。鲁棒性需要着重研究枢纽站点相对于全局的作用,传统方法直接将地理网络拓扑化未突出重要站点,或者直接忽略一般站点对网络的作用来突出枢纽站点,两者均存在一定偏差。基于图论和复杂网络理论,提出一种改进的赋权网络鲁棒性评价方法,全面考虑一般站点与重要站点,从多个静态指标衡量网络拓扑结构鲁棒性,并动态仿真站点受到破坏后网络性能的变化。结果显示,深圳轨道交通网络综合鲁棒性能较强,杭州和西安轨道交通建设发展较均衡,郑州轨道交通网络鲁棒性最差。通过增强轨道交通网络的集聚效应,增加可换路径,缩短换乘距离能够提高网络鲁棒性。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 才智杰;孙茂松;才让卓玛;
AD 青海师范大学计算机学院藏文信息处理教育部重点实验室;清华大学计算机科学与技术系清华信息科学与技术国家实验室;
T1 藏文字同现网络的小世界效应和无标度特性
JF 中文信息学报
YR 2018
IS 10
vo 32
OP 45-52
K1 藏文字;同现网络;小世界效应;无标度特性

AB 复杂网络具有自组织、自相似、吸引子、小世界、无标度中部分或全部性质,而语言文字作为人类智慧和文明的结晶,是经过漫长演化形成的复杂网络。该文对藏语诗歌、散文、政治、佛教、教材和口语等六类具有代表性的体裁语料,每类各取15篇共90篇文章构建了97个藏文字同现网络,分析了藏文字同现网络的最短路径长度、聚类系数和度分布,实验数据显示97个藏文字同现网络都具有小世界效应和无标度特性,表明藏文字同现网络都具有小世界效应和无标度特性。
SN 1003-0077
CN 11-2325/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 唐诗琦;怀念;陈军;胡俊勇;
AD 武汉大学计算机学院国家多媒体软件工程技术研究中心;国网湖北省电力公司江陵县供电公司;
T1 一种基于局部与全局结构特征的网络节点角色发现算法
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 10
vo 35
OP 262-266
K1 复杂网络;角色发现;非负矩阵分解;特征提取;意义构建;节点重要性

AB 针对复杂网络中基于节点结构特征的角色发现问题,在RolX角色发现算法的基础上,引入节点的局部及全局结构特征进行特征提取,构建节点结构特征矩阵。使用非负矩阵分解对节点结构特征矩阵进行降维,获得对应的节点角色矩阵。选用节点的全局、局部以及邻居节点重要性评价指标对分析所得的角色进行意义建构。在Facebook及Email-Enron两个数据集上的实验结果表明,该算法在局部以及全局等评价指标上与RolX(Role eXtraction)、GLRD(Guided Learning for Role Discovery)等算法相比,均具有更高的准确性。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张毅君;牛金虎;陈浩义;
AD 山东工商学院人文与传播学院;山东工商学院图书馆;
T1 数字出版产品研发风险信息网络传播模型与仿真研究
JF 情报科学
YR 2018
IS 10
vo 36
OP 42-47
K1 风险信息;网络传播;系统动力学模型;多Agent仿真

AB 【目的/意义】网络是数字出版产品研发风险信息传播的主要渠道,明晰风险信息网络传播机理是规避数字出版产品研发风险的基础。【方法/过程】探究数字出版产品研发风险信息网络传播的内涵与规律,基于复杂网络理论构建数字出版产品研发风险信息网络传播动力学模型,并对所建立的动力学模型进行仿真研究。【结果/结论】研究结果表明:网络的平均度、初始情况下处于传播者状态节点的度值、个数以及第一次接触度值最大节点传播的信息后向外传播的概率越大,风险信息在网络中的传播范围越广,传播时间越持久;由人们主观意愿决定的接触者状态节点转变为免疫者状态的概率越小,风险信息的网络传播范围越广、时间越持久。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 姜奇平;
AD 中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
T1 发问斯密与科斯:网络何以可能?
JF 财经问题研究
YR 2018
IS 10
OP 21-30
K1 网络经济学;资源配置;网络结构;均衡

AB 互联网发展已有多年,对经济和经济学的冲击,人们感受越来越深,用最简洁概括的一句话就是:网络是人类经济史上,继市场、企业发明之后的又一重大发明。现有经济学包括网络经济学教材,还没有形成这种认知,还在用市场、企业的规律解释网络这样一种本质上不同于市场、企业的资源配置方式,而没有发现网络实践已提出了斯密、科斯经济学的系统反例。网络经济学研究希望打破这样的定见,发现网络在经济性质上并列于市场、企业的独特性所在。
SN 1000-176X
CN 21-1096/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 许清清;路兰;刘鹏程;
AD 青岛大学经济学院;
T1 复杂网络视角下劳动自组织的演化路径与政府机制设计研究
JF 山东社会科学
YR 2018
IS 10
OP 179-185
K1 复杂网络;自组织;演化路径;机制设计

AB 自组织理论为分析劳动自组织的演化提供了基础,但自组织理论缺乏对组织内结构演化的技术分析;而复杂网络技术为自组织内部结构演化提供了一种新的方法。基于对BA模型的扩展,通过对劳动者的聚类系数、度分布、平均路径长度等指标分析,仿真模拟劳动自组织演化路径,从而论证了劳动自组织演化规律。基于劳动自组织演化规律的政府机制设计,不仅可以激发劳动自组织能量增长和功能实现,并且可以减少突变式演化所造成的社会震荡。对比研究中美劳动自组织的演化历史发现,美国政府基于保护资本主义制度的机制设计不仅阻碍了劳动者的有效聚集,延长了劳资冲突的历史;并且还使劳动自组织过早的走向分散与衰退,劳动阶级的演进受阻。我国政府在落后的生产力基础上建立社会主义制度,引导劳动者成为发展社会主义生产力的基础力量,其不仅减少了劳资冲突的程度,更加速了劳动者向更高级阶段演化。
SN 1003-4145
CN 37-1053/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张殷;肖先勇;李长松;
AD 四川大学电气信息学院;
T1 基于攻击者视角的电力信息物理融合系统脆弱性分析
JF 电力自动化设备
YR 2018
IS 10
vo 38
OP 81-88
K1 电力信息物理融合系统;信息物理交互;复杂网络理论;脆弱性;攻击者视角

AB 基于攻击者视角分析电力信息物理融合系统的脆弱性有助于决策者辨识系统脆弱环节和潜在威胁,为开展针对性防御奠定基础。结合复杂网络理论,建立了考虑信息物理交互的电力信息物理融合系统一体化模型;在直流潮流模型下,研究了信息层元件失效对物理层故障传播的影响;从攻击者角度,建立了4种攻击模式,从物理层和信息层结构与功能属性出发,建立了更为全面的融合系统脆弱性指标,并对2种信息网拓扑结构下融合系统的脆弱性进行了分析。仿真结果表明,物理层负载水平和信息层拓扑结构是影响融合系统脆弱性的重要因素;相比随机攻击,蓄意攻击下融合系统更脆弱,协同攻击下尤为脆弱;高加权介数和高加权度数信息节点对维持信息层功能起关键作用;信息物理协同破坏效应严重恶化了系统的性能。
SN 1006-6047
CN 32-1318/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 何佳;苏筠;
AD 北京师范大学地理科学学部;北京师范大学环境演变与自然灾害教育部重点实验室;
T1 极端气候事件及重大灾害事件演化研究进展
JF 灾害学
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 223-228
K1 极端气候事件;灾害事件;演化阶段;演化分析方法;复杂网络;研究进展

AB 随着全球变化的加剧,极端气候事件及重大灾害事件的演化与发展过程成为灾害研究的热点问题之一。在梳理和分析极端气候事件演化研究相关文献的基础上,主要从演化阶段、演化方式、演化分析方法三方面对已有的研究成果进行归纳总结,并重点阐述了用于辨析灾害事件复杂演化结构与耦合关系的多维度研究方法——复杂网络(Complex Network)在极端气候事件演化分析中的应用。综述发现,当前极端气候事件演化研究面临以下问题和挑战:要重视极端气候事件演化的复杂性和整体性,加强极端气候事件演化的定量分析,加强极端气候事件与社会系统"转入-转出"的机理研究。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 罗毅平;舒黎;周笔锋;
AD 湖南工程学院风电发电机组及控制重点实验室;湖南省风电装备与电能变换协同创新中心;湖南电气职业学院风能学院;
T1 变时滞不确定复杂动态网络的指数同步控制
JF 应用科学学报
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 859-869
K1 复杂网络;变时滞;不确定;指数同步;线性矩阵不等式

AB 针对一类具有变时滞非线性耦合的不确定复杂动态网络,研究其指数同步问题.同时考虑复杂网络模型中变时滞和网络的不确定性,在节点的动态变化及节点间的耦合均为非线性条件下,假设不确定项满足匹配条件,变时滞未知但有界,通过构造合适的LyapunovKrasovskii泛函,利用线性矩阵不等式等分析方法设计了合适的反馈控制器,得到一类具有变时滞的不确定复杂动态网络指数同步的新判据.最后,通过仿真验证了所提出控制设计的有效性.
SN 0255-8297
CN 31-1404/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 段在鹏;李蓉蓉;杨臻;王如一;
AD 福州大学环境与资源学院;
T1 复杂网络视域下的陶瓷企业生产危险因素分析
JF 安全与环境工程
YR 2018
IS 05
vo 25
OP 115-120+126
K1 陶瓷企业;危险因素;网络层次分析法;超级决策软件;鱼骨图

AB 近几年我国陶瓷企业生产事故频发,安全问题日渐凸显。在分析我国陶瓷企业安全生产现状的基础上,利用鱼骨图分析法找出容易造成陶瓷企业程度生产事故的危险因素,并引入网络层次分析法(ANP法)建立了陶瓷企业生产危险因素ANP模型,利用超级决策软件(Super decision,SD)计算得到各危险因素的权重,即危险因素重要性程度的排序及需要重点控制的危险因素。结果表明:陶瓷企业生产过程中燃气系统故障和气体输送管道漏气危险因素的重要性最高,工人文化素质低和工人安全意识薄弱危险因素的重要性较高且不易控制。从切断网络联系的角度出发,须采取措施切断"工人文化素质低"与"工人安全意识薄弱"、"燃气系统故障"与"气体输送管道漏气"之间的网络联系,使重要性高的危险因素权重降低,将易于控制的危险因素提升至重要性较高的位置,以引起相关管理者重视,促使其采取措施进行控制,对陶瓷企业事故防控切实可行,具有指导意义。
SN 1671-1556
CN 42-1638/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部;
T1 《电子科技大学学报》征订启事
JF 电子科技大学学报
YR 2018
IS 05
vo 47
OP 765
K1 电子科技大学学报;优秀期刊;中国科技论文在线;科技期刊;《电子科技大学学报》;

AB <正>创刊于1959年的《电子科技大学学报》,经教育部批准,为国家教育部校共办学术期刊,《电子科技大学学报》是全国最早的电子类期刊之一,是以电子科学为主的综合性学术刊物。主要刊登:1)复杂性科学专栏:复杂系统、复杂网络、大规模网络软件系统的复杂性分析与验证、人类动力学等;2)通信与信息工程:电子通信、电子测量、电视技术、雷达、电子对抗、遥控遥测、信息论、电磁场工程、天线、
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 尹小庆;莫宇迪;林云;胡攀峰;汪浩;
AD 重庆大学机械工程学院;
T1 基于有向含权复杂网络的城市交通路网关键路段识别
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 12
vo 36
OP 3709-3712
K1 城市交通路网;关键路段;有向含权复杂网络;LinkRank算法;变异SI模型

AB 针对目前基于复杂网络识别城市交通路网关键路段缺乏考虑现实影响因素和路段方向性问题,提出了一种基于有向含权复杂网络的关键路段识别方法。第一阶段利用复杂网络理论将城市交通路网构建成有向含权复杂网络模型;第二阶段利用LinkRank算法对复杂网络中边进行重要度排序,以此识别关键边,即城市交通路网关键路段;第三阶段利用变异的易感—感染(susceptible-infective,SI)模型对关键路段进行影响评估。通过对浙江省海宁市城区的城市交通路网分析,验证了本方法的实用性和有效性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨启生;戴桂林;王亚静;
AD 中国海洋大学经济学院;中国石油集团海洋工程(青岛)有限公司;
T1 中国油气国际多边投资及其复杂网络稳定性研究
JF 管理现代化
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 38-41
K1 油气;多边投资;无向网络;稳定性

AB "一带一路"政策提出以后,我国在国际投资中占据着越来越重要地位,特别是在油气能源方面,"中国投资范式"得到诸多国家认可。根据国际能源贸易发展现状,多边投资体制下油气贸易具有无向网络结构特征。利用数学方法对多边投资体制下油气贸易复杂网络稳定性进行测算,提出基于中国投资范式的油气贸易建议,可以为实现我国经济可持续发展提供能源改革方面的建议。
SN 1003-1154
CN 11-1403/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘正铭;马宏;刘树新;杨奕卓;李星;
AD 国家数字交换系统工程技术研究中心;
T1 一种融合节点文本属性信息的网络表示学习算法
JF 计算机工程
YR 2018
IS 11
vo 44
OP 165-171
K1 复杂网络;网络表示学习;信息融合;文本属性信息;神经网络

AB 现有网络表示学习算法主要针对网络结构信息进行表示学习,而忽略现实网络中丰富的节点文本属性信息。为有效融合网络结构信息和节点文本属性信息进行表示学习,提出一种新的网络表示学习算法。为实现两方面信息在训练过程中的相互约束,建立基于参数共享的共耦神经网络训练模型,并利用负采样和随机梯度下降的优化策略实现训练过程的快速收敛。实验结果表明,与Doc2Vec算法、DeepWalk算法、DW+D2V算法和TADW算法相比,该算法的分类性能更好。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陈霞;黄伟;胡锋;金熠婷;洪哲昊;周仲瑜;
AD 湖北省中医院针灸科;湖北省中医药研究院;湖北中医药大学针灸骨伤学院;湖北中医药大学信息工程学院;
T1 基于复杂网络技术探究穴位埋线治疗单纯性肥胖的用穴规律
JF 针刺研究
YR 2018
IS 09
vo 43
OP 585-590
K1 穴位埋线;单纯性肥胖;复杂网络技术;用穴规律

AB 目的:基于复杂网络技术,分析穴位埋线治疗单纯性肥胖的核心穴位及穴位配伍。方法:以PubMed、中国知网、万方、维普等数据库为数据来源,收集30年来国内外穴位埋线治疗单纯性肥胖的文献,建立穴位埋线治疗单纯性肥胖处方数据库,运用复杂网络技术对穴位节点进行中心性分析及聚类分析,并采用Gephi 0.9.1软件对复杂网络示意图进行展示。结果:穴位埋线治疗单纯性肥胖核心穴位处方为天枢、足三里、中脘、丰隆、三阴交、曲池、阴陵泉、关元、脾俞、气海、肾俞、上巨虚、大横、水分、肝俞。处方以特定穴为主,主要分布于腹部、下肢部及背部。核心度最高的经络依次为足阳明胃经、任脉、足太阳膀胱经、足太阴脾经、手阳明大肠经。配伍分析结果显示,天枢与中脘的关联频度最高,其次是天枢与足三里、丰隆与天枢,体现了按部位配穴和按经脉配穴的原则。结论:本研究总结出穴位埋线治疗单纯性肥胖的用穴特点,可为临床上穴位埋线治疗单纯性肥胖提供选穴依据和治疗思路。
SN 1000-0607
CN 11-2274/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 赵星;
AD 华东师范大学经济与管理学部信息管理系;华东师范大学学术评价与促进研究中心;
T1 信息网络关键节点对之删除判定
JF 中国图书馆学报
YR 2018
IS 05
vo 44
OP 47-58
K1 信息网络;复杂网络;社会网络;节点对;联系测度

AB 节点对,指网络中一条联系及其两端节点的组合。作为信息网络中底层的联系组件,节点对表征最基础的信道,但却难以被直接测度。本文尝试引入删除法,构建节点对的间接测度,并给出分别测量网络整体节点数量(信息存量)和联系权重(信息流量)损失的LN和LS指数,用于挖掘无向网络中的关键节点对。h指数研究科研合作网络的实例显示,删除法挖掘出了该网络中具有组织作用、具有桥梁作用或具有相似结构对等性的各类关键节点对。基于删除法的信息网络间接测度方法,有望促成信息网络联系组件测度研究的新视域。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 康玲;项冰冰;翟素兰;鲍中奎;张海峰;
AD 安徽大学数学科学学院;
T1 基于区域密度曲线识别网络上的多影响力节点
JF 物理学报
YR 2018
IS 19
vo 67
OP 398-408
K1 复杂网络;多影响力节点;区域密度曲线

AB 复杂网络多影响力节点的识别可以帮助理解网络的结构和功能,具有重要的理论意义和应用价值.本文提出一种基于网络区域密度曲线的多影响力节点的识别方法.应用两种不同的传播模型,在不同网络上与其他中心性指标进行了比较.结果表明,基于区域密度曲线的识别方法能够更好地识别网络中的多影响力节点,选中的影响力节点之间的分布较为分散,自身也比较重要.本文所提方法是基于网络的局部信息,计算的时间复杂度较低.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 19

RT Journal Article
SR 1
A1 黄洋;汤俊;老松杨;
AD 国防科技大学系统工程学院;
T1 基于复杂网络的无人机飞行冲突解脱算法
JF 航空学报
YR 2018
IS 12
vo 39
OP 262-274
K1 多无人机;冲突解脱;复杂网络;关键节点;鲁棒性

AB 为解决局部空域内的无人机(UAV)群相撞和可能发生连锁碰撞问题,创新地以复杂网络理论为基础,将无人机群的飞行冲突解脱分为关键节点选择和避撞方向选择2个步骤实施,最大限度地保证无人机群受威胁时的安全性。通过分析无人机群的状态信息,选择最重要无人机(关键节点)进行避撞,同时遵循鲁棒性最小原则进行避撞方向选择。通过2个典型无人机飞行案例的仿真实验,验证该策略不仅可以有效解决当前无人机的冲突问题,而且可以防止连锁碰撞,实现整体的最优化。大量仿真实验验证了所提算法的可行性和可扩展性,以及与随机选择方向避撞算法进行比较,结果表明该算法能够提升无人机群的安全性。
SN 1000-6893
CN 11-1929/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨伏长;朱嘉富;孙佳敏;谢江;
AD 上海大学计算机工程与科学学院;
T1 生物复杂网络motif发现的并行算法
JF 计算机应用
YR 2019
IS 01
vo 39
OP 72-77
K1 网络motif发现;子图枚举;同构比较;并行化;消息传递接口

AB 生物复杂网络motif发现是一种研究生物网络的重要方法,它基于复杂网络的理论研究,以新的视角来研究生命现象和生命机制,但是在处理较大的网络规模或者需挖掘较大的motif时计算效率低。针对这个问题,在现有串行网络motif发现算法ESU的基础上,提出一种基于消息传递接口(MPI)的并行化ESU算法。该方法在ESU计算过程中优化了节点值以解决节点值依赖问题,并以ESU算法的子图发现策略统计各节点子图数,利用动态规划策略寻找最佳节点分配策略以解决负载不均衡问题。模拟网络数据和真实生物网络数据的实验结果表明,并行化ESU算法优化了节点值依赖问题,实现了基于动态规划的负载均衡策略,其运行时间比串行算法缩短了90%,并且该并行算法对不同类型不同规模的网络都具有较强的适用性,有效地提高了网络motif发现问题的计算效率。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 胡晨骏;何菊;谢佳东;房裴裴;丁有伟;胡孔法;冒宇清;
AD 南京中医药大学信息技术学院;
T1 基于复杂网络的中药半枝莲系统生物学信息挖掘方法
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2018
IS 09
vo 20
OP 1506-1514
K1 复杂网络;半枝莲;系统生物学;基因组学;KEGG信号通路

AB 目的:半枝莲在中医临床上被广泛运用,挖掘其系统生物学信息具有重要意义。方法:本文整合半枝莲天然化合物和基因组学数据,运用Herb-Prince复杂网络算法挖掘半枝莲潜在关联基因、基因族和KEGG信号通路,并通过文献进行验证。结果:筛选出与半枝莲关联系数较高的Top 100基因、4个基因族和Top 10 KEGG信号通路。结论:相关结果与半枝莲临床和药理研究高度一致,为科研人员从分子水平研究半枝莲药理活性提供决策支持。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 张琼琼;刘平;赵金蕾;刘源香;
AD 山东中医药大学;
T1 基于数据挖掘近30年针灸治疗失眠临床取穴规律研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2018
IS 09
vo 20
OP 1596-1602
K1 数据挖掘;针灸;失眠;取穴规律;文献研究

AB 目的:探讨针灸治疗失眠的临床取穴规律,以跨学科的研究思路运用古今医案云平台(V1.4)这一大数据挖掘技术作基础,为临床提供参考。方法:计算机搜索中国知识资源总库(CNKI)、中文科技期刊数据库(重庆维普)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)中近30年(1987年1月1日-2017年12月31日)针灸治疗失眠临床研究文献,采用Excel建立数据库并录入古今医案云平台(V1.4),采用系统集成的数据挖掘方法如频次分析、关联规则分析、穴对分析、社团分析、复杂网络分析等对纳入数据从单穴频次、穴对关联、核心处方及结合临床辨证处方等角度进行分析,运用新颖多彩图表对数据进行直观展示。结果:筛选后,纳入文献共191篇,涉及腧穴总数149个,总取穴频次2139次。其中取穴频次前五位的腧穴为三阴交(143次)、神门(139次)、百会(120次)、内关(115次)、太冲(107次)。前五位穴对有神门-三阴交(120次)、内关-三阴交(98次)、内关-神门(96次)、百会-三阴交(96次)、百会-神门(91次)。主要核心处方为三阴交、神门、百会、内关、太冲、心俞、太溪、足三里、四神聪、脾俞、安眠,次要核心处方为丰隆、肾俞、印堂、肝俞、胆俞、风池、中脘、神庭、照海、大陵、行间等。结论:运用古今医案云平台(V1.4)分析数据,以图表展示出针灸治疗失眠的临床研究取穴规律,可指导临床实践应用,但请结合临床具体情况临证加减。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 田屏;
AD 遵义师范学院信息工程学院;
T1 复杂网络中基于反应式的危险抑制方法
JF 西南师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 09
vo 43
OP 60-64
K1 复杂网络;免疫策略;危险传播;感染模式

AB 复杂网络中的危险传播行为依赖于网络拓扑结构和节点的动态特性.网络拓扑结构与危险传播的动力学机制是分离的,因此需要结合节点的动态信息来分析网络中的危险传播机理.本文针对该问题提出一种复杂网络中基于反应式的危险抑制方法,该方法主要针对节点当前的感染模式,采取相应的免疫策略进行防护.通过仿真实验表明,本文提出的免疫策略可以更加有效地抑制复杂网络中的危险传播.
SN 1000-5471
CN 50-1045/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李锴;何永锋;吴纬;刘福胜;
AD 陆军装甲兵学院装备保障与再制造系;北京特种车辆研究所;
T1 面向级联失效的复杂层次网络可靠性
JF 华中科技大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 09
vo 46
OP 45-51
K1 复杂层次网络;级联失效;负荷局部再分配;网络可靠性;网络连通熵

AB 为深入研究现代军事复杂网络在级联失效下的可靠性,基于复杂网络的小世界效应、无标度特性和层次模块性,通过网络模块复制迭代方式,构建复杂层次网络模型;在不完全信息条件下,提出一种失效节点负荷局部再分配模型,利用网络连通熵作为网络连通性指标,建立复杂层次网络级联失效模型.研究结果表明:存在一个容限系数的最小阈值,当网络中的容限系数大于该阈值时,任意一个底层叶节点失效均不会导致网络发生级联失效,同时可以通过增加网络模块内部连接程度的方式提高网络可靠性.
SN 1671-4512
CN 42-1658/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 谭玉顺;费树岷;刘金良;
AD 南京财经大学应用数学学院;东南大学自动化学院;南京财经大学信息工程学院;
T1 网络攻击环境下复杂网络系统的分布式混合触发状态估计
JF 中国科学:信息科学
YR 2018
IS 09
vo 48
OP 1198-1213
K1 复杂网络;混合触发机制;对抗性网络攻击;状态估计;矩阵不等式

AB 为了减轻网络负荷和提高网络系统性能,本文基于混合触发传输机制研究了网络对抗攻击环境下的一类具有随机节点的复杂网络系统的H_∞状态估计问题.首先,考虑到系统状态波动较大时,传统事件触发机制会导致丢失一些重要信息,设计了一组分布式混合触发器,然后考虑信息在传输过程中可能发生的随机网络攻击和延迟,建立了一个新的复杂网络系统的状态估计模型,利用Lyapunov稳定性理论和随机分析技术,给出了状态估计系统渐近稳定的充分条件,在此基础上采用线性矩阵不等式的方法得到了状态估计器增益和混合触发器的未知参数.最后利用一个数值仿真验证了所提出的方法的有效性.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 杨秋侠;晁昕逸;
AD 西安建筑科技大学土木工程学院;
T1 基于复杂网络方法的既有雨水管段脆弱性判定
JF 水资源保护
YR 2018
IS 05
vo 34
OP 27-33
K1 雨水管网系统;复杂网络;雨水管段脆弱性;节点重要度

AB 为减轻城市暴雨造成的洪涝灾害,找出影响既有雨水管段脆弱性的薄弱环节,介绍了城市雨水管网系统脆弱性及雨水管段脆弱性的概念,总结了既有雨水管段脆弱性所涉及的影响因素,综合分析了各功能模块之间的相关程度,并且在此基础上结合复杂网络拓扑模型,提出了一种利用节点的重要度来确定既有雨水管段脆弱性判定的方法。结果表明,该方法能够体现节点之间的重要性差异,使节点脆弱性的判定更加准确,为后续进行城市雨水管网改造、修建提供理论依据,为将来建设海绵城市建设重要分支之一的智慧排水管网系统提供事故管段预警,提高事故抢修和维修服务的效率。
SN 1004-6933
CN 32-1356/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马昕;裴玮;肖浩;邓卫;肖海伟;孙威;
AD 中国科学院电工研究所;中国科学院大学;欣旺达电子股份有限公司;
T1 考虑复杂生产约束的电池生产工业园区能源网络与生产管理综合优化运行
JF 电网技术
YR 2018
IS 11
vo 42
OP 3566-3575
K1 工厂生产管理;工业节能;多能互补;MPC优化模型;滚动优化

AB 工业园区具有用电规律明显、基础设施完善和生产资源众多等明显优点,具有参与调峰等系统辅助性服务的良好基础,因此合理优化工业园区能源利用结构是解决能源问题的重要途径之一。但是工业园区能源需求与其生产密切耦合,而生产必须满足其流程工艺要求和生产任务,针对如何考虑复杂生产约束下工业园区能源网络综合优化运行这一问题,以生产流程性强的蓄电池生产工业园区为例,首先提出了涉及冷热等能源的能量与生产管理系统的基本框架,并在引入了资源任务网方法的基础上建立了同时满足蓄电池生产厂内多种类型的生产工序、生产任务和能源要求等的约束条件,确定了以工厂运行经济性最优为目标的数学模型,并在GAMS软件中通过模型预测控制(modelpredictive control,MPC)优化模型进行滚动优化求解。最后通过算例分析表明所提出的优化模型能将工业生产调度的时序性和用能需求的多元性有机结合,并通过对经济性和响应灵敏度对比验证了所提模型及算法的有效性。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 陆秋琴;靳超;
AD 西安建筑科技大学管理学院;
T1 煤炭运输公路网络可靠性仿真分析
JF 计算机应用
YR 2019
IS 01
vo 39
OP 292-297
K1 复杂网络;可靠性分析;拓扑结构;评价指标;煤炭运输网络

AB 针对突发事件对煤炭运输公路网络中节点或边的破坏,引起煤炭运输公路网络堵塞的问题,基于复杂网络理论,建立原始法和对偶法构建的网络模型,并用Matlab软件对其可靠性进行仿真分析。首先,对比分析了两种网络的基本特征,然后提出网络效率相对变化量对网络中的关键路段进行识别。基于此,建立网络可靠性评价模型,并提出网络效率、最大连通子图相对大小和网络离散度三个可靠性评价指标,对在随机毁坏和蓄意毁坏两种毁坏模式下的网络可靠性进行仿真分析。实验结果表明:在蓄意毁坏模式下,当10%的节点失效时,三种可靠性指标值分别为10%、20%、20,而随机毁坏模式下的指标值仍维持在较高的水平,因此,煤炭运输网络对随机毁坏具有鲁棒性,对蓄意毁坏具有脆弱性,应加强对网络中重要节点的保护工作。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈刘瑜;李希建;尹鑫;毕娟;
AD 贵州大学矿业学院;复杂地质矿山开采安全技术工程中心;贵州大学瓦斯灾害防治与煤层气开发研究所;
T1 复杂网络理论下燃气管网节点重要性分析方法
JF 中国安全科学学报
YR 2018
IS 09
vo 28
OP 74-80
K1 城市燃气管网;复杂网络理论;节点重要性;多属性决策法;PageRank算法;评价指标

AB 为提高城市燃气管网重要节点的安全运行水平,基于复杂网络理论,构建城市燃气管网拓扑结构模型及评价指标体系;在不考虑管网方向性条件下,运用基于逼近理想解排序(TOPSIS)的多属性决策法,分析节点重要度;在考虑管网方向性条件下,采用PageRank算法分析节点重要性排序;综合分析管网的关键节点位置及重要性排序。结果表明:基于复杂网络理论的拓扑结构图能较清晰地显示管网节点所处位置;节点效率、网络节点中心性及网络方向性均为影响管网节点重要性的因素;管网流向对重要性高的节点有较大影响。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 孙更新;宾晟;
AD 青岛大学数据科学与软件工程学院;
T1 多关系社交网络中基于兴趣匹配的网络舆情传播模型
JF 中国科学技术大学学报
YR 2018
IS 09
vo 48
OP 730-738
K1 舆情传播;传播模型;复杂网络;数据挖掘;社交网络

AB 以网络爬虫方式获取新浪微博用户属性信息及微博内容数据,利用数据挖掘技术从中发现微博用户间的多种显式和隐式关系.在此基础上,提出一种基于半监督学习的用户兴趣匹配预测算法,参照仓室模型的传播个体状态划分方法,基于传播个体间的兴趣匹配度界定各状态之间的转移过程和转移概率,进而构建基于用户兴趣匹配的网络舆情传播模型.研究结果表明,该模型能够较好地描述社交网络中的舆情传播规律,重现网络舆情在社交网络中的真实传播过程链.
SN 0253-2778
CN 34-1054/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李维娜;任家东;
AD 燕山大学信息科学与工程学院;河北省计算机虚拟技术与系统集成重点实验室;河北省软件工程重点实验室;
T1 复杂软件群体网络社团中关键节点挖掘算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 09
vo 39
OP 2022-2028
K1 复杂网络;软件群体;社团发现;关键节点

AB 开源软件社区中的软件或大型软件系统往往由很多可以独立运行而且具有交互行为的软件系统或软件组件组成,这些软件组件及其配套软件组成软件群体,并且它们之间相互影响相互作用.软件群体中的关键软件对提高软件系统维护效率减少维护成本至关重要.先前的学者从静态分析和动态分析的角度对单个软件进行了建模分析,得出了软件内部类的社团结构,但没有分析软件之间所具有的交互关系.本文从软件群体交互的角度提出了一种复杂软件群体网络中关键节点挖掘算法SGCPMining.首先,定义了软件群体,利用软件群体中软件与软件之间基于类库依赖,数据交换,数据共享,互相调用等信息流构建了基于时序及交互量权值的复杂软件群体网络模型及软件交互模型.其次,在软件交互模型的基础上,设计了社团支持度与边介数阈值支持度两种修剪阈值来得到用户感兴趣的挖掘结果,提出了一种复杂软件群体网络中的社团结构发现算法SGGroup Mining.第三,在发现的社团结构中提出了一种基于节点度的关键节点发现算法SG-CPMining.最后,从开源平台中采集软件交互数据,组建了软件交互网络模型,高效的挖掘出了软件群体中的社团及关键节点.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦;陈春良;昝翔;陈伟龙;
AD 陆军装甲兵学院装备保障与再制造系;
T1 考虑双层耦合复杂网络的装备重要度评估方法
JF 兵工学报
YR 2018
IS 09
vo 39
OP 1829-1840
K1 装备重要度;复杂网络;耦合网络;节点重要度;评估方法

AB 针对现有装备重要度评估方法忽略装备功能结构特征及装备属性影响的问题,提出了一种考虑双层耦合复杂网络的装备重要度评估方法。在分析装备重要度评估指标体系的基础上,全面考虑装备之间的空间关系以及装备功能之间的指挥控制、协同关系,构建了装备体系结构双层耦合复杂网络模型;结合网络结构特征确定了节点重要度评估方法,综合考虑装备节点重要度及属性重要度,通过改进群层次分析法确定耦合强度并进行装备重要度综合评估。通过算例验证了该评估方法的有效性及合理性。
SN 1000-1093
CN 11-2176/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 智路平;周溪召;
AD 上海海事大学交通运输学院;上海理工大学管理学院;
T1 基于动态行程时间可靠性的单车辆路径选择算法研究
JF 公路交通科技
YR 2018
IS 09
vo 35
OP 71-77+84
K1 交通工程;行程时间可靠性;行程时间分状态预测;路径选择算法;随机动态路网

AB 为了提高出行者的路径选择效率,从微观层面对随机动态路网条件下的单车辆路径选择问题进行深入研究。随机动态路网条件下,作为车辆路径构成单元的路段,不同时刻车辆在其上的行程时间具有明显的动态变化特征,若使用传统的最短路算法进行车辆路径选择,将某一时点的路段行程时间作为路段权值不能反映路段行程时间动态变化产生的影响,车辆路径选择结果容易造成误判。为解决此问题,按照集散波理论对于路段车辆运行状态的划分方式,首先以路段下游信号转换时刻目标车辆与排队车流队尾的相对位置关系为切入点,对路段行程时间进行分状态分类随机动态预测,然后建立对应可接受水平下的路段行程时间可靠性计算模型,最终分别针对简单网络和复杂网络的单车辆路径选择问题提出使用行程时间可靠性作为关键控制变量的三阶段车辆路径选择模型和权值异化的Dijkstra车辆路径选择算法。通过案例及对比分析表明,在出行者面临的简单网络中使用行程时间可靠性进行车辆路径选择可纠正仅仅按照单一行程时间进行车辆路径选择造成的选择误判,在复杂网络中使用行程时间可靠性作为路段权值异化的Dijkstra算法可迅速求出最可靠路径,有效解决了随机动态路网环境下的单车辆路径选择问题,是对路径选择问题研究的深入拓展。
SN 1002-0268
CN 11-2279/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 付饶;孟凡荣;邢艳;
AD 中国矿业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于节点重要性与相似性的重叠社区发现算法
JF 计算机工程
YR 2018
IS 09
vo 44
OP 192-198
K1 模糊C均值;节点重要性;最短路径;社区发现;谱聚类

AB 在复杂网络中进行重叠社区发现时,现有模糊C均值算法(FCM)采用随机策略导致社区划分结果不一致。为此,提出一种新的重叠社区发现算法。引入节点重要性来量化复杂网络中节点的重要程度,根据节点重要性排序和节点间最短路径选取若干核心节点作为FCM初始的聚类中心节点,从而提高FCM的不稳定性。利用基于s-跳最短路径的节点相似度量方法得到信息更丰富的相似矩阵,以提高算法的准确率。采用谱聚类对相似矩阵处理得到节点的隶属度矩阵,并依据阈值分配各节点的社区归属。实验结果表明,该算法能够得到唯一的社区划分结果,且在Karate、Dolphins数据集上的NMI指标比GCE、INFOMAP和GOPRA等算法高8%以上。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 曹黎侠;
AD 西安工业大学理学院;
T1 一种不确定性复杂网络的定义及统计特征研究
JF 西北师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 05
vo 54
OP 28-33+43
K1 粗糙集;不确定性复杂网络;统计特征;粗糙复杂网络;几何特征

AB 现实网络的节点具有不确定性,边的连接具有不可分辨性,现有研究运用粗糙集理论解决了某些特定的复杂网络某一方面的问题,但没有提升到通用的网络模式的高度,形成一种完整的理论体系满足不确定性复杂网络研究的需要.提出了一种数学化的粗糙复杂网络的定义,给出了下近似粗糙复杂网络、上近似粗糙复杂网络、复杂网络的粗糙度等概念;定义了粗糙复杂网络的平均距离区间、粗集聚系数、粗糙介数等网络的静态几何特征,研究了粗糙复杂网络的加权度及其度分布.最后运用粗糙复杂网络的概念,实现了一个实际的粗糙复杂网络静态几何特征的计算,验证了相关概念的有效性和合理性.
SN 1001-988X
CN 62-1087/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文萍;车晨浩;钱宇华;王杰;
AD 山西大学大数据科学与产业研究院;山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室(山西大学);
T1 一种基于标签传播的两阶段社区发现算法
JF 计算机研究与发展
YR 2018
IS 09
vo 55
OP 1959-1971
K1 复杂网络;社区发现;标签传播;参与系数;弱社区

AB 针对标签传播社区发现算法在节点更新顺序及标签传播过程中存在较大随机性而导致划分结果稳定性差的问题,提出一种基于标签传播的两阶段社区发现算法(a two-stage community detectionalgorithm based on label propagation,LPA-TS),通过参与系数确定节点更新顺序,并在标签传播过程中依据节点间相似性更新节点标签,得到初始社区划分.将社区看作节点,社区间连边数作为边权重,得到社区关系网络.按照参与系数由低到高的顺序合并社区关系网络中的节点,得到最终社区划分结果.算法LPA-TS减少了传统LPA方法在节点更新和标签传播过程的随机性;在第2阶段,将不符合弱社区定义的初始社区与连边最多的相邻社区合并,再按照社区参与系数由低到高的顺序合并初始社区提升社区发现质量.通过与一些经典算法在8个真实网络及不同参数下LFR benchmark人工网络数据集上的实验比较表明LPA-TS算法表现了良好的稳定性,在NMI、ARI、模块性等方面表现良好.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王艳辉;李曼;史浩;
AD State Key Laboratory of Rail Traffic Control and Safety, Beijing Jiaotong University;School of Traffic and Transportation, Beijing Jiaotong University;Beijing Research Center of Urban Traffic Information Sensing and Service Technology,Beijing Jiaotong University;
T1 基于MPPS模型的机电系统故障传播路径搜索方法（英文）
JF Journal of Central South University
YR 2018
IS 09
vo 25
OP 2199-2218
K1 机电系统;复杂网络;故障传播路径;最大概率路径搜索(MPPS)

AB 为确定机电系统发生故障时所有可能的故障传播路径及其长度,本文考虑机电系统的结构和行为,提出了最大概率路径搜索(MPPS)模型。首先,基于系统的物理结构、功能行为和复杂网络理论,定义了系统结构-行为网络(SSAN)。然后在SSAN概念的基础上,将网络中节点和边的拓扑属性和可靠性属性进行融合,定义SSAN中节点和边的故障传播属性。其次,结合本文提出的MPPS模型,对网络中所有的故障传播路径以及路径上的节点可能失效率进行计算。最后,将本文提出的MPPS模型和函数空间迭代法(FSI)以及蚁群算法(ACO)进行对比分析,从而验证MPPS模型的准确性和先进性。
SN 2095-2899
CN 43-1516/TB
LA 英文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 高红艳;刘飞;钱郁;
AD 宝鸡文理学院物理与光电技术学院;
T1 公共交通网络的复杂性及其优化——以宝鸡市为例
JF 长安大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 146-153+181
K1 交通工程;城市交通;静态特性;优化;复杂网络

AB 为了减缓城市交通拥堵,改变城市公交线路规划不合理的状况,采用复杂网络的分析方法研究城市公交系统,构建公交网络模型,分析公交站点中心性、公交路段中心性、公交网络聚类特性、小世界性、集团特性和抗毁性等重要指标。以宝鸡市公交网络为例,基于Space L方法构建宝鸡市公交网络模型,用节点度和节点介数衡量站点的重要性,用边介数衡量公交路段的重要性,用聚类系数、最短路径衡量公交网络的复杂网络特性,采用GN算法对公交网络进行了社团划分。采用随机和突发2种策略对网络进行了攻击,验证公交网络的鲁棒性。研究结果表明:宝鸡市公交站点网络和大多数公交网络一样具有幂律分布特性,该网络可划分为11个明显的社团;该网络对于随机攻击具有较好的鲁棒性,对于基于度的蓄意攻击具有较大的脆弱性,和全国大中城市相比,宝鸡市公交网络的集团化程度较低。据此提出优化公交网络的方法,对关键站点实行分流,对关键路段实行绕行,根据社团划分和网络整体结构优化公交路网,建设智能公交系统,规划城市建设,研究结果可为宝鸡市交通线路规划和城市建设提供理论依据。
SN 1671-8879
CN 61-1393/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王飞跃;张军;张俊;王晓;
AD 青岛智能产业技术研究院;中国科学院自动化研究所复杂系统管理与控制国家重点实验室;英特尔智能网联汽车大学合作研究中心;北京理工大学;武汉大学电气工程学院;
T1 工业智联网:基本概念、关键技术与核心应用
JF 自动化学报
YR 2018
IS 09
vo 44
OP 1606-1617
K1 工业智联网;知识自动化;虚拟数字工业;复杂系统理论;区块链;社会计算

AB 本文首先阐述了工业网联技术的演化过程,重点讨论了工业智联网产生的技术和时代背景.然后探讨了工业智联网的基本概念、内涵与应用领域.本文详细介绍了工业智联网的关键技术,包括数字虚拟工业技术、新一代知识工程技术、工业资源异构复杂网络管控技术、区块链智能、社会计算、边缘计算等,及其技术平台架构.最后我们以智能工业新模式和工业系统价值挖掘为示例,举例说明工业智联网的应用模式.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 方斌;王启东;
AD 汉江师范学院计算机科学系;
T1 无线网络异质复杂信息节点搜索路径寻优仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 09
vo 35
OP 386-390
K1 无线网络;异质复杂;信息节点;路径寻优

AB 对异质复杂信息节点搜索路径的寻优,能够有效改善无线网络的信息搜索效率。对异质复杂信息的节点搜索路径进行寻优,需要先减少异质信息节点存储冗余,描述异质信息节点数据能量的消耗,完成异质复杂信息节点搜索路径的寻优。传统方法采用信标进行异质复杂信息节点定位的路径寻优方法,对无线网络中信标节点进行布局,但忽略了对异质信息节点能量消耗的求取,导致节点搜索路径并不是最优路径。提出基于遗传算法的寻优方法,以无线网络路径作为建模的基本元素,将基本属性信息保存到混乱节点搜索路径上,能够减少异质复杂信息的存储冗余,提高查询效率;采用二次衰落模型描述异质复杂信息节点处理数据消耗的能量;采用遗传算法对模型进行求解优化,实现无线网络异质复杂信息节点搜索路径的寻优。实验结果表明,所提方法具有较好的寻优性能,寻优效率高,节省了大量网络能量。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 李志国;钟将;
AD 重庆工商大学长江上游经济研究中心;重庆工商大学管理学院;重庆大学计算机学院;
T1 数据科学在国内管理学研究中的应用综述
JF 计算机科学
YR 2018
IS 09
vo 45
OP 38-45
K1 数据科学;管理学;大数据;数据驱动

AB 基于大数据时代的新学科——数据科学的研究方法正在被包括管理学在内的其他学科应用。首先,探讨了以大数据为理论基础的数据科学研究范式与管理学研究的经典范式之间的联系和区别。其次,分析了国家自然科学基金委认定的A类重要管理学期刊文献及引证文献,对当前国内管理学领域为数不多的基于数据驱动的公共管理、基于复杂网络仿真的网络行为管理和基于多源数据融合的创新管理等热点领域进行了分类梳理。然后,归纳总结了当前国内管理学领域采用数据科学研究方法的特征。最后,提出了数据科学在管理学科学研究应用中的趋势,即范式融合、大数据利用、场景融合、专家合作。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 达一菲;刘旭东;孙海龙;
AD 北京航空航天大学中法工程师学院;北京航空航天大学计算机学院;
T1 大数据驱动的开发者社区中知识交流网络的分析
JF 计算机科学
YR 2018
IS 09
vo 45
OP 113-118
K1 开发者知识交流;复杂网络;大数据;数据分析

AB 开发者社区一般包括博客、问答和论坛等多个版块,这些版块共同构成了用户贡献和交流软件开发知识的平台。文中以CSDN为研究对象,通过分析CSDN平台上积累的大数据构建了开发者知识交流网络,并基于复杂网络理论对其进行了分析,发现多版块的知识交流网络具有小世界、无标度等复杂网络特性。基于知识交流网络进一步分析了知识贡献者的分布情况,发现多版块用户中有较多的知识贡献者,其在知识交流网中起着比较重要的作用。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫;陈喜;钱付兰;张燕平;
AD 安徽大学计算机科学与技术学院;安徽大学计算机智能与信号处理教育部重点实验室;
T1 结合共同邻居贡献度的节点相似性链路预测算法
JF 数据采集与处理
YR 2018
IS 05
vo 33
OP 900-910
K1 复杂网络;链路预测;贡献度;紧密度;节点相似性

AB 链路预测是复杂网络的一个重要研究方向,基于节点相似性的链路预测方法是最为常用的一种方法。目前大部分使用节点链接紧密度的节点相似性链路预测方法,未考虑每个共同邻居节点的差异性,即不同的节点对连边的贡献度是不同的。本文提出一种结合共同邻居节点之间的节点贡献度和链接紧密度的链路预测算法。该算法首先计算共同邻居节点之间的链接信息作为节点的链接紧密度,再定义耦合度聚簇系数表示共同邻居节点贡献度,最终将二者结合。在实际数据集上的实验结果表明,该算法比4种经典的链路预测算法(CN,AA,RA和Jaccard)和基于节点链接密度的算法CNBIDE具有更好的预测精度。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨雪洁;陈洁;赵姝;钱峰;张燕平;
AD 安徽大学计算机科学与技术学院;合肥师范学院计算机学院;铜陵学院数学与计算机学院;
T1 基于覆盖最优划分的社团发现算法
JF 模式识别与人工智能
YR 2018
IS 09
vo 31
OP 837-844
K1 覆盖;复杂网络;社团发现;相似度

AB 覆盖最优划分思想是将子集间重叠区域样本通过覆盖的合并和分割,使原来有交集的覆盖划分为无交集的类误差最小.文中将覆盖的最优划分思想引入社团发现中,提出基于覆盖最优划分的社团发现算法(CDA_OPC),将社团发现问题转化为求给定覆盖的最优划分问题.首先利用节点间邻域重叠关系构造覆盖,然后运用覆盖的最优划分概念,通过覆盖子集的合并与分割达到对覆盖的最优逼近,最后计算社团间的相似度,将相似度最大的社团两两合并,在多层次合并后最终形成多粒度的社团结构.在真实网络上的实验表明,CDA_OPC可以有效划分社团.
SN 1003-6059
CN 34-1089/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 文雷;蔡宏波;吴宗柠;樊瑛;
AD 北京师范大学系统科学学院;北京师范大学经济与工商管理学院;
T1 国际贸易网络:增加值贸易和总贸易的比较
JF 国际商务研究
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 49-58
K1 增加值贸易;全球价值链;国际贸易网络;复杂网络;节点中心度

AB 增加值贸易核算体系将生产和贸易结合起来,定量刻画了各国国内增加值在世界范围内的流动。同时,复杂网络方法的提出使得从全局角度研究全球贸易问题成为可能。本文构建了增加值贸易网络,发现其具有小世界属性和高集聚系数、负匹配系数等特征。通过节点中心度指标测度,本文对国家在贸易网络中的地位进行了定量审视。最后,本文对国际贸易现状及中美贸易失衡问题进行了探讨。
SN 1006-1894
CN 31-1049/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张大坤;任淑霞;
AD 天津工业大学计算机科学与软件学院;
T1 超图可视化方法研究综述
JF 计算机科学与探索
YR 2018
IS 11
vo 12
OP 1701-1717
K1 超图;超图可视化;大数据;互联网+;复杂网络

AB 图论本质上是研究二元集的子集系统,但对于多元有限集的子集系统却无能为力,而超图理论却独具优势。由于超边的任意性,使超图的可视化表达方式多样而复杂,对其进行梳理和综述非常必要。概述了超图的起源、定义、相关知识及其研究进展,介绍了超图可视化的相关概念、基本工作流程及其研究现状。将现有超图可视化方法划分为五大类,分类综述了常见的超图可视化方法及其特点,给出了包括超图分类、图例、特性的超图比较一览表。最后分析了超图可视化方法中存在的问题,指出了超图可视化方法未来的研究重点,对超图理论、可视化方法研究及其普及应用具有重要的参考价值。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李纪康;唐亮;焦鹏;靖可;
AD 沈阳航空航天大学机电工程学院;大连海事大学交通运输管理学院;
T1 SIS病毒传播模型在单向网络中的动力学研究
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 09
vo 35
OP 1-6
K1 病毒传播;单向网络;临界值;平均场理论

AB SIS(Susceptible-Infected-Susceptible)病毒传播模型属于病毒传播中较为经典的一类传播模型。研究病毒在单向网络中传播的临界现象,以及传播概率、恢复概率和出度平均度对临界值的影响。理论分析表明,当恢复概率为定值时,网络传播临界值与网络的出度平均度呈反比例关系。恢复概率为1时,传播临界值与初度平均度同样呈反比例关系。传播概率为定值时,网络的恢复临界值与网络的出度平均度呈正比例关系,发生临界现象时,传播概率和恢复概率呈线性关系。实验结果表明,随着初始感染密度的不同,临界值的仿真值也存在差异,当恢复概率和出度平均度为定值时,随着初始感染密度的增大,临界值的仿真值也逐渐增大。同时,当传播概率和出度平均度为定值时,临界值的仿真值也随着初始感染密度的增大而增大。随着初始感染密度的增大,临界值的仿真值与理论值之间的误差逐渐变小。当初始感染密度接近于1时,临界值的仿真值大于理论值。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 金娟;曹奇英;沈士根;吴小军;
AD 东华大学计算机科学与技术学院;绍兴文理学院计算机科学与工程系;东华大学信息科技与技术学院;
T1 受恶意程序攻击的异质传感网节点可用度分析
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 09
vo 35
OP 167-172+182
K1 异质传感网;节点异质性;状态转换;复杂网络;节点可用度

AB 为了评估节点异质性对恶意程序在异质传感网中传播的影响,基于节点分布和脆弱性差异提出一种节点异质模型,并根据该模型对节点可用度进行分析。通过流行病理论和Markov链建立节点状态转换模型,得到节点状态间转换的动力学方程,计算得出节点可用度计算公式。实验分析节点分布和脆弱性差异对节点感染率及可用度的影响。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 万幼;刘耀林;
AD 武汉大学资源与环境科学学院;武汉大学地理信息系统教育部重点实验室;地球空间信息技术协同创新中心;
T1 基于地理加权中心节点距离的网络社区发现算法
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2019
IS 10
vo 44
OP 1545-1552
K1 社区发现;空间网络;复杂网络;空间约束;模块度

AB 提出一种基于地理加权中心节点距离的网络社区发现算法(geographical weighted central node distance based Louvain method, GND-Louvain)。该算法扩展了传统复杂网络领域的经典社区发现方法Louvain,利用地理加权中心节点来度量社区发现过程中的空间距离关系,并将此距离衰减效应加入到距离模块度模型中,以此来计算和评估空间网络社区划分结果的质量,并探究了空间社区发现结果不稳定的原因。通过定义节点计算顺序,保证了社区发现结果的质量和稳定性。利用中国铁路网线路数据,设计了5种不同空间约束的空间社区发现对比性实验。结果证明,GND-Louvain算法的准确性最高,并且算法结果最稳定。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李毅;顾健;顾铁军;
AD 公安部第三研究所公安部信息安全产品检测中心;东华大学;
T1 复杂网络安全产品质量评价体系的知识建模及其应用
JF 信息网络安全
YR 2018
IS 09
OP 55-59
K1 网络安全产品;质量评价体系;本体

AB 复杂网络安全产品的质量评价体系表现出知识关联特征,发掘这些特征将有助于提高评价决策的科学性和合理性。文章借助本体理论和技术方法,通过研究其质量评价体系在指标表述上的知识属性,提出了一套面向复杂网络安全产品质量评价体系的通用知识建模方法,并以防火墙产品质量评价为例展开实证研究,探讨了该知识模型对评价决策工作的支持应用。
SN 1671-1122
CN 31-1859/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 薛泽林;胡洁人;
AD 上海社会科学院政治与公共管理研究所;同济大学法学院;
T1 政府购买公共服务跨部门协同实现机制——复合型调试框架及其应用
JF 北京行政学院学报
YR 2018
IS 05
OP 58-66
K1 跨部门协同;实现机制;调试框架;购买公共服务

AB 跨部门协同机制建设有助于应对复杂网络社会的治理挑战并提升治理绩效。以机制设计理论为指导,以上海市C区政府购买公共服务为例,通过分析正式制度与非正式制度的混合机制以及调适性治理的基本特征,构建了跨部门协同实现机制的复合型调试框架。研究发现,以平台型政府为特征的正式制度组织机制,以治理势能为抓手的非正式制度动力机制,以系统调试为目标的迭代优化机制,是跨部门协同得以实现的关键要素。面临公共服务总量不足、总体失衡和效率不高的问题,政府可通过购买公共服务部门协同为抓手,着力解决供给侧问题,提升国家治理能力。
SN 1008-7621
CN 11-4054/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陶九阳;吴琳;贺筱媛;荣明;
AD 国防大学信息作战与指挥训练教研部;解放军理工大学指挥信息系统学院;
T1 网络空间实体信度演化模型及其仿真
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 09
vo 30
OP 3255-3263
K1 网络空间;D-S证据理论;复杂网络;态势感知

AB "伪造"已经成为一种常见的网络攻击方式。研究针对"伪造"攻击的防御措施具有重要意义。"伪造"攻击依赖网络对伪造信息的信(任)度。提出了两种"伪造"攻击方式,并分析了"伪造"攻击的三个必要条件;根据D-S证据理论,建立了网络空间实体对事件的信度模型,设计了面向态势感知共享的网络空间信度合成算法,研究了"伪造"导致的网络实体信度的演化;仿真分析了"伪造"在无尺度网络和小世界网络上的信度合成和演化,得到了网络空间中信度演化的三个结论。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 许盛刚;
AD 中国铁路北京局集团有限公司客运处;
T1 北京铁路局客运管理信息系统架构研究
JF 铁道运输与经济
YR 2018
IS 09
vo 40
OP 41-43+45+79
K1 铁路客运;复杂网络;管理信息系统;大数据;系统架构

AB 我国铁路发展迅速,高速铁路已经形成复杂网络,铁路客运管理工作涉及的业务量、数据量随之大幅增长,需要一个能满足多业务部门协同、综合性强、处理能力高的客运管理信息系统进行支撑。通过对旅客运输管理与服务工作特点的分析,结合铁路客运信息化现状,基于大数据采集、大数据预处理、大数据存储及管理、大数据分析及挖掘、大数据展现及应用等相关技术,提出北京铁路局客运管理信息系统架构,实现多业务系统数据的采集汇集,结构化及非结构化数据的存储,实现铁路客运信息的管理、共享,对提高铁路客运管理效率具有重要作用。
SN 1003-1421
CN 11-1949/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王智鹏;
AD 中铁第一勘察设计院集团有限公司;
T1 基于网络测度的宝鸡至汉中铁路功能定位研究
JF 铁道标准设计
YR 2019
IS 04
vo 63
OP 4-9
K1 客货共线铁路;功能定位;加权复杂网络;网络测度;最小生成树

AB 针对铁路规划项目功能定位定性分析为主的客观性不足问题,以宝鸡至汉中铁路为研究对象,选取节点间旅客交流时间或节点间运输距离为权重,运用Space L构造法建立区域铁路客、货运输网络拓扑结构模型;采用复杂网络分析方法,基于"有无对比"思想及等级化线路技术标准,结合应用Pajek软件与R软件,测算区域铁路运输网络直径、平均距离、边介数、网络效率等加权特征参数,以及非加权特征参数集聚系数进行网络测度分析,并进行网络最小生成树分析;以网络分析结果为基础,从路网、通道、客运、货运四个方面对铁路规划项目功能进行定量化综合定位,宝汉铁路为宁陕及陇东地区与川渝地区间南北纵向新通道的骨架干线,是一条以货为主、客货共线的区域路网干线铁路。
SN 1004-2954
CN 11-2987/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 关鹏;王曰芬;曹嘉君;
AD 巢湖学院应用数学学院;南京理工大学经济管理学院;
T1 整合主题的学科知识网络构建与演化分析框架研究
JF 情报科学
YR 2018
IS 09
vo 36
OP 3-8
K1 学科知识网络;复杂网络;演化分析;仿真建模;网络科学

AB 【目的/意义】当前,对学科研究前沿的挖掘和探测成为学科知识创新服务的重要支撑。本文从整合主题的视角出发,提出了学科知识网络构建与演化分析的框架,通过该框架实现学科研究前沿的挖掘和探测。【方法/过程】整合主题的学科知识网络构建与演化分析框架主要包括三个部分。一是,基于主题挖掘与主题语义关联计算相结合的视角,提出了整合主题的学科知识网络构建流程;二是,基于复杂网络结构分析理论提出了整合主题的网络结构演化分析方法,以挖掘和探测前沿主题;三是,基于复杂网络演化建模与多agent系统仿真建模方法,提出了整合主题的学科知识网络演化建模框架,通过演化建模探索学科知识结构的演化机理。【结果/结论】以上整合主题的学科知识网络构建流程和演化分析、演化建模框架,形成了"主题挖掘→网络构建→结构演化→仿真建模"的研究新思路,为学科知识创新服务提供了新的方法与工具。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬;王金树;关鹏;
AD 南京理工大学经济管理学院;巢湖学院应用数学学院;
T1 主题-主题关联的学科知识网络构建与演化分析
JF 情报科学
YR 2018
IS 09
vo 36
OP 9-15+102
K1 学科知识网络;复杂网络;演化分析;主题影响力;网络科学

AB 【目的/意义】构建主题-主题关联的学科知识网络,从主题之间语义关联角度度量主题在学科知识网络中的影响力,分析学科知识结构演化规律,为热点、前沿主题探测提供方法支撑。【方法/过程】基于LDA主题模型抽取学科领域研究主题,利用主题在科学文献中的共现关系构建主题-主题关联的学科知识网络,并提出主题影响力概念和度量方法;基于复杂网络结构分析方法对学科领域生命周期内主题-主题关联的学科知识网络进行演化分析。【结果/结论】实证分析表明主题的网络影响力是主题强度、被学者关注度等外部特征指标的有力补充,可用来探测热点、前沿主题。同时,学科知识结构随着学科领域的发展表现出较强的小世界网络特征。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 秦怀斌;郑瑶;郭理;
AD 石河子大学信息科学与技术学院;
T1 一种度量软件体系结构复杂性的方法
JF 微电子学与计算机
YR 2018
IS 09
vo 35
OP 6-9+13
K1 度量;软件体系结构;复杂性;凝聚度

AB 论文首先介绍了复杂网络及有向加权网络方法,并给出了SA的形式化描述.其次,提出了一种通过SA边权、构件的入强度、构件的出强度、构件的总强度、SA凝聚度等度量属性进行SA复杂性的度量方法.最后,根据给出的度量SA复杂性的方法进行了实例验证.结果表明,该方法在严格的形式化基础上,可以较好地对软件系统的SA复杂性进行度量,为系统后续开发及维护等工作提供参考和支持.
SN 1000-7180
CN 61-1123/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 姚蓉;杨雄;杨鹏飞;阴桂梅;李海芳;
AD 太原理工大学信息与计算机学院;太原师范学院计算机系;
T1 精分EEG脑网络同步稳定性研究
JF 计算机工程与应用
YR 2019
IS 05
vo 55
OP 60-64
K1 脑电图;精神分裂症;工作记忆;复杂网络;脑网络同步

AB 为了深入表征和刻画精神分裂症患者大脑活动时各个电极通道的状态变化,通过利用复杂网络同步稳定理论以及精分工作记忆实验范式对EEG信号进行分析。从复杂网络角度出发构建脑功能网络,并利用特征谱比值法分析脑网络及其同步性随时间的演化过程。对比实验表明精分患者和正常对照组同步能力具有很大差异且差异主要源于对应脑网络的一个局部化区域S的不同,并通过设计对比实验进一步验证此区域对脑网络同步影响的有效性。脑网络同步稳定区域S的发现对研究神经精神性疾病下脑网络的演化过程提供了新的思路。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张宏志;熊卫红;谢志成;韩雄辉;李正天;林湘宁;
AD 华中科技大学电气与电子工程学院强电磁工程与新技术国家重点实验室;国家电网公司华中分部;中国南方电网有限责任公司超高压输电公司;广东省电力公司梅州供电局;
T1 计及电网节点重要度的变压器检修排序方法
JF 电力自动化设备
YR 2018
IS 09
vo 38
OP 192-197
K1 变压器;状态评估;健康指数理论;复杂网络;节点重要度;检修次序

AB 采用健康指数理论对变压器运行状态进行分级评估。通过复杂网络理论建立电网拓扑模型,以节点重要度指标来表征变压器运行状态对电网的影响。结合节点重要度对变压器状态评估结果进行修正,制定全网设备的检修次序。以某电网实际数据为例对所提方法的可行性及有效性进行了验证。
SN 1006-6047
CN 32-1318/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 朱旭东;鲁忠良;王智立;魏震;任镜璋;
AD 河南理工大学安全科学与工程学院;河南省瓦斯地质与瓦斯治理重点实验室;煤炭安全生产河南省协同创新中心;
T1 复杂通风网络矿井降阻研究——以焦家寨煤矿为例
JF 河南理工大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 37-43
K1 复杂通风网络;网络解算;降阻优化;回风联巷

AB 针对复杂通风网络矿井阻力较大、阻力分布不合理、风机工况位于非稳定工作区间等问题,采用增加并联回风联巷的方式,在风网解算的基础上对解算结果进行分析可知,在不改变矿井通风方式的条件下,增加合理的回风联巷,不仅成本低,而且降阻效果明显,还便于矿井的通风管理。以焦家寨煤矿复杂通风网络的降阻优化为例,通过增加合理的回风联巷,大大改善了矿井的通风状况,这为复杂通风网络矿井降阻提供了参考和借鉴。
SN 1673-9787
CN 41-1384/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 徐达;杜彦辉;芦天亮;翟瑞;
AD 中国人民公安大学网络安全保卫学院;
T1 βNodeRank:一种对社交网络节点重要性评估的方法
JF 现代电子技术
YR 2018
IS 17
vo 41
OP 85-89
K1 PageRank;βNodeRank;社交网络;节点重要性;社区;评估

AB 现有基于Page Rank算法的社交网络节点重要性评估方法聚焦在社交网络节点出入度、边权值上,忽略了社交网络节点所在网络结构上位置差异的因素。分析现有基于Page Rank算法的方法对社交网络节点重要性评估缺陷,提出改进评估方法βNode Rank。通过原理分析和实验分析对改进方法的优势进行比较,结果表明改进方法在社交网络节点重要性评估上更加合理。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 17

RT Journal Article
SR 1
A1 窦梅;孙仁诚;葛兆富;孙京波;
AD 青岛大学档案馆;青岛大学计算机科学技术学院;山东省档案局保护技术处;
T1 公共交通档案大数据有效分析与利用研究
JF 档案学研究
YR 2018
IS 04
OP 59-61
K1 公共交通档案;大数据;复杂网络

AB 随着经济和社会的快速发展,档案数据增长迅猛。面对快速增长的档案数据,如何对其进行有效的分析与利用,挖掘出其内在价值,已成为档案管理工作的重要任务。本研究通过收集青岛市区公共交通档案数据,采用复杂网络理论,对青岛市现行公交网络及已开通的青岛地铁3号线站点周边公共交通档案进行分析挖掘,发现青岛市现有公交线路设置存在很多问题,提出了解决方法和优化建议。本研究成果对城市解决交通拥堵,改善居住环境、促进可持续发展具有重要意义。
SN 1002-1620
CN 11-1226/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 苏加福;杨育;张娜;
AD 重庆工商大学电子商务及供应链系统重庆市重点实验室;重庆大学机械工程学院;
T1 基于超网络的协同产品创新知识网络稳定性
JF 计算机集成制造系统
YR 2018
IS 12
vo 24
OP 3082-3095
K1 协同产品创新;知识网络;协同成员;知识流失;稳定性;超网络

AB 为定量分析协同产品创新知识网络的稳定性,基于加权知识超网络模型提出了知识网络稳定性的测度与分析方法。研究了协同成员及知识等要素流失对知识网络稳定性的影响,以及协同产品创新知识网络中节点与节点间关系的特性。基于三角模糊数方法提出了知识超网络边权与点权的量化加权方法,进而构建了协同产品创新加权知识超网络模型。基于所构建模型,从静态稳定性与动态稳定性的角度提出了知识网络稳定性测度与分析的指标与方法。通过在某手机开发企业中的应用,表明了所提方法能够全面、准确地评估协同成员及知识等要素的流失对协同产品创新知识网络稳定性的影响,为监测和优化知识网络的运行稳定性提供了决策支持。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 魏思敏;张宪华;张祯;孟庆春;张夏然;
AD 山东大学管理学院;山东大学数学学院;
T1 基于复杂网络的虚拟品牌社区意见领袖识别研究——以魅族Flyme社区为例
JF 山东大学学报(理学版)
YR 2018
IS 11
vo 53
OP 26-34
K1 虚拟品牌社区;意见领袖;识别;复杂网络;魅族Flyme社区

AB 基于虚拟品牌社区的网络社交关系构建消费者回复网络,采用复杂网络理论分析虚拟品牌社区的结构特性,并选取个体指标与整体指标构建意见领袖识别的完整指标体系,在此基础上借助熵权法设计了意见领袖识别的计算公式。最后以魅族Flyme社区这一虚拟品牌社区为例,结合消费者互动内容选出了适当数量的意见领袖,验证了其有效性。
SN 1671-9352
CN 37-1389/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟;郭磊;冉鹏飞;陈云阁;
AD 河北工业大学电气工程学院省部共建电工装备可靠性与智能化国家重点实验室;河北工业大学电气工程学院河北省电磁场与电器可靠性重点实验室;
T1 基于突触可塑性的小世界神经网络的动态特性研究
JF 生物医学工程学杂志
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 509-517
K1 小世界网络;突触可塑性;复杂网络理论

AB 人工神经网络具有大规模的信息处理和存储能力、良好的自适应性以及很强的学习功能、联想功能和容错功能。动态特性的研究一直是人工神经网络理论研究的重点,主要原因在于人工神经网络的应用都与网络的动态特性有关。目前,神经网络的研究主要是基于层级网络,其拓扑不能模拟真实生物神经网络。小世界网络作为大量真实复杂系统的高度抽象,具有生物神经网络特性。本研究首先构建了小世界网络并基于复杂网路理论选择出适合于小世界网络的最佳参数,进而基于突触可塑性调节机制和小世界网络拓扑构建了小世界神经网络,并从放电特性、突触权重动态特性和复杂网络特性三个方面分析了小世界神经网络的动态特性。实验结果表明:随着时间的增加,小世界神经网络的兴奋性与抑制性神经元放电模式没有改变且神经元的放电时间趋于同步;小世界神经网络中各神经元间的突触权重急剧减小最终趋于稳定;网络的连接减弱且信息传递效率降低,但小世界属性较为稳定。小世界神经网络的动态特性随时间而变化且相互影响:网络的放电同步特性可影响突触权重趋于最小值分布,进而突触权重的动态变化也可影响复杂网络特性。
SN 1001-5515
CN 51-1258/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆国;
AD 武汉科技大学汽车与交通工程学院;
T1 城市道路重要性评价方法的综合分析
JF 测绘通报
YR 2018
IS 08
OP 124-127
K1 道路重要性;复杂网络理论;路段;道路stroke;对偶拓扑;指标体系;评价模型

AB 针对城市道路重要性评价这一基础性问题,以复杂网络理论为基础,从道路重要性评价中道路的基本形式、道路网络的表达、道路重要性评价的指标体系及道路重要性的评价模型几个方面,对目前道路重要性评价的主要方法进行了综合研究,并对其中存在的问题进行了分析。最后,结合现有方法存在的问题,以及当前的科技进步带来的发展变化,对道路重要性评价方法研究需要深入的方向进行了探讨。
SN 0494-0911
CN 11-2246/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 袁鹏程;林徐勋;
AD 上海理工大学管理学院;常州大学商学院;
T1 基于Markov更新过程的城市交通网络级联失效评价模型
JF 运筹与管理
YR 2018
IS 08
vo 27
OP 116-126
K1 交通网络;级联失效;Markov过程;转移概率

AB 根据路段单元状态与其功能之间的关系,给出了路段单元状态的‘失效—非失效'二态表示方法,进一步根据网络中路段单元之间的连接关系,提出了道路交通网络‘级联失效'态的定义及识别方法;利用更新理论及Markov链相关理论,分析了道路交通网络级联失效态—非级联失效态持续时间随机变化的概率分布规律,给出了对假想分布的未知参数进行估计及对假想分布进行假设检验的方法,并提出了以失效次数及转移概率为主要评价参数的交通网络级联失效评价模型。以一个实际路网为例,对模型进行了标定,将标定好的模型评价结果与实际观察结果进行了比对,结果显示模型具有较好的实用性。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘超;郝丹辉;唐孝文;刘宸琦;
AD 北京工业大学经济与管理学院;北京现代制造业发展基地;迪金森学院数学与计算机科学系;
T1 基于复杂网络的金融风险跨市场传导机制研究——以金融危机时期(2007～2009年)数据为例
JF 运筹与管理
YR 2018
IS 08
vo 27
OP 155-161+181
K1 金融市场;复杂网络;最小生成树;金融风险跨市场传导

AB 金融系统具有典型的非线性复杂系统的特征,其多层次和多重反馈特性使得金融风险跨市场传导效应更加复杂多变。选取2007~2009年金融危机时期的相关数据,构建金融网络,并采用最小生成树(MST)的方法对金融风险跨市场传导机制进行实证分析。结果表明:我国金融市场具有明显的小世界特征;金融危机期间金融市场内部各子市场间的关联程度显著加强;股票、债券、房地产和外汇市场是系统重要性市场,需要重点监控;对金融风险跨市场传导的潜在路径进行了识别,为宏观审慎监管提供了理论基础。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 谭阳红;罗研彬;谭鑫;蒋鹏;
AD 湖南大学电气与信息工程学院;
T1 电力信息物理融合系统结构脆弱性分析
JF 湖南大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 08
vo 45
OP 91-98
K1 电力信息物理融合系统;相依网络;复杂网络;连锁故障;结构脆弱性;关键节点保护策略

AB 为了识别电力信息物理融合系统(Cyber Physical Power System,CPPS)脆弱性并制定相应脆弱性防控策略,从结构的角度,建立电力网为IEEE118节点系统、双星型信息网和网型信息网2种具有不同子网络结构的CPPS相依网络模型.提出一种相依节点对重要度综合指标,该指标可以辨识对CPPS结构脆弱性产生重大影响的相依节点对,克服单层网络指标的局限性.基于相依网络连锁故障模型,分别采用随机攻击策略和蓄意攻击策略,分析2种CPPS的结构脆弱性,并研究关键节点保护策略对2种CPPS结构脆弱性的影响.仿真结果表明,随机攻击策略下,网型信息网CPPS的结构比双星型信息网CPPS更加脆弱.蓄意攻击策略下,优先攻击相依节点对对网络连通性的破坏程度更大.合理选取关键节点保护策略的保护节点可以改善系统的结构脆弱性.
SN 1674-2974
CN 43-1061/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
T1 网络舆情的引导与管控
JF 人民论坛
YR 2018
IS 24
OP 52
K1 网络舆情;网络舆论场;网络直播;直播平台;

AB <正>近年来,随着互联网的飞速发展,网络舆论场更加复杂:网络造就的虚拟社会超越了时间、空间的限制,不断冲击着人们既有的交往方式与原则;网络直播"野蛮生长",直播内容参差不齐,虚假信息、低俗之风存在于各大直播平台之中;一些网络谣言甚至政策谣言不仅扰乱大众视听,引起大众恐慌,更会破坏社
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI
IS 24

RT Journal Article
SR 1
A1 朱国威;贺瑞娟;田猛;代荡荡;彭祥礼;袁慧;王先培;
AD 国网湖北省电力有限公司信息通信公司;中国市政工程中南设计研究总院有限公司;武汉大学电子信息学院;
T1 考虑路由策略的电力CPS连锁故障建模及分析
JF 电网技术
YR 2018
IS 10
vo 42
OP 3145-3152
K1 路由策略;连锁故障;电力信息物理系统;复杂网络理论

AB 电力CPS的快速发展,对信息网提出了更高的要求,传统电力系统分析方法更多关注孤立的电力网或信息网,缺乏对电力CPS耦合特性的完整认识。为研究信息网对电力CPS连锁故障的影响,首先提出了一种改进的拥塞感知路由算法,以研究不同路由策略对信息网传输效率的影响;然后提出了考虑信息网路由策略的电力CPS连锁故障模型;最后基于所提模型研究了路由策略及路由策略相关参数对电力CPS连锁故障的影响。仿真结果发现,所提改进路由策略可有效减小电力CPS连锁故障发生概率,提高电力系统鲁棒性。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 胡斌;刘作仪;
AD 华中科技大学管理学院;国家自然科学基金委员会管理学部三处;
T1 物联网环境下企业组织管理特征、问题与方法
JF 中国管理科学
YR 2018
IS 08
vo 26
OP 127-137
K1 物联网;组织;物流;优化;仿真

AB 随着物联网、人工智能、智慧城市等万物互联的智能时代来临,在上世纪大规模生产背景下及其之后互联网背景下产生的传统管理学理论,面临着新的挑战,为此,本文以物流行业为应用对象,提出物联网环境下企业组织管理新问题和方法。首先分析了物联网系统和环境的基本特征,然后从结构、流程、行为和宏观环境四个方面,分析了企业在物联网系统、技术和物联网环境下企业组织所具有的特征和性能。基于这些分析,从组织的结构、流程、行为和运作四个方面,提出了物联网环境下企业组织管理研究的科学问题和新的研究方法。为物联网环境或智能环境下企业组织管理研究提供了思路并指出了发展方向。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 谢廷宇;康凯;王军进;张学龙;
AD 河北工业大学经济管理学院;桂林理工大学商学院;桂林电子科技大学商学院;
T1 随机和蓄意两种攻击方式供应链网络的鲁棒性分析
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 16
vo 48
OP 40-47
K1 供应链网络;供应链管理;鲁棒性

AB 供应链经常面临各种突发事件的干扰,使得企业间合作受到损失.为更好地提高供应链网络的鲁棒性能,在给出基于复杂网络的供应链网络鲁棒性指标的基础上,分析了受随机和蓄意两种不同攻击方式的供应链网络的鲁棒性.研究结果表明:供应链网络崩溃过程是鲁棒性指标逐渐变为0的过程;随机攻击具有鲁棒性,即具有很好的容错能力,而对于蓄意攻击则非常脆弱;重要节点对整个供应链网络效率影响很重要.提出了面对蓄意攻击的应对策略可以达到改善供应链网络鲁棒性的目的,并对于提高供应链网络的抗干扰能力具有重要的现实和理论意义.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 邹萌邦;刘琼;尹勇;
AD 华中科技大学数字制造装备与技术国家重点实验室;
T1 基于改进小世界遗传算法的网络环境下跨单元调度
JF 计算机集成制造系统
YR 2019
IS 08
vo 25
OP 1991-1999
K1 单元制造系统;跨单元调度;复杂网络;小世界遗传算法

AB 为了从总体上提高设备利用率、降低企业生产成本、快速响应市场需求,针对网络环境下单元制造系统中特殊工件需要跨单元加工的问题,建立了以最小化最大完工时间和总成本为优化目标的跨单元调度模型。针对多目标遗传算法求解大规模调度问题时全局搜索能力差、收敛速度慢等问题,设计了一种改进小世界遗传算法。通过分析优化目标和制造网络模块度的关系,提出基于制造网络模块度的初始解生成机制,对小世界遗传算法初始解进行改进。通过计算实例,说明优化目标与制造网络模块度呈显著相关性,将制造网络模块度用于初始解的生成可有效改进初始解的质量;通过与带精英策略的快速非支配排序遗传算法、小世界遗传算法的运算结果进行对比,得出改进小世界遗传算法在求解大规模调度问题时,收敛速度更快、求解质量更高的结论。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张校慧;孙凯;职保平;许涛;
AD 黄河水利职业技术学院;上海城建职业学院;河南大学计算机与信息工程学院;
T1 针对复杂道路网络的车辆轨迹地图匹配算法
JF 测绘科学
YR 2018
IS 08
vo 43
OP 110-115
K1 车辆轨迹;地图匹配;复杂道路网络;道路拓扑

AB 针对高度城市化地区存在的复杂道路网络环境下,如何高效地进行车辆轨迹数据的地图匹配问题,该文提出了一种针对复杂道路网络的车辆轨迹数据地图匹配算法。该算法以车辆轨迹序列为匹配对象,通过环形轨迹的识别把车辆轨迹序列划分为无环路轨迹段,并用道路拓扑关系来计算轨迹序列的最优匹配路线,实现在复杂道路网络中的车辆轨迹数据地图匹配。为了验证本算法的性能,以上海市道路网络为实验区,以约1.3万辆出租车在2015年4月的轨迹数据为数据源,进行实证研究。实验结果显示,该文提出的地图匹配算法在复杂的道路网络中有较高的匹配成功率和匹配效率。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李甍娜;郭进利;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于复杂网络理论的高速铁路网络研究
JF 科技管理研究
YR 2018
IS 16
vo 38
OP 234-239
K1 铁路运输;网络特性;复杂网络;高速铁路;可靠性

AB 从我国高速铁路信息中提取610个站点以及3 058个列车的信息,基于L空间建立高速铁路加权网络。通过复杂网络理论对网络结构进行研究,研究发现,高速铁路网络为小世界网络。当节点度大于等于6时,网络呈现无标度特征。通过计算机模拟,进行网络的可靠性试验发现,对边或节点进行蓄意攻击比随机攻击破坏性更大。其中,只要对极少的最大度节点或最大介数节点进行攻击,就能造成网络全局效率的急剧下降。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 崔杨;曾俊伟;钱勇生;广晓平;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 基于拓扑性质的河谷型城市公交站点网络复杂特性分析——以兰州市为例
JF 公路工程
YR 2018
IS 04
vo 43
OP 1-6
K1 河谷型城市;公交站点网络;拓扑结构;复杂网络

AB 基于复杂网络理论,以兰州市为例研究河谷型城市公交站点网络复杂特性。首先,构建兰州市公交网络的拓扑结构,使网络既具有复杂网络的拓扑性质,同时又具有具体的地理位置信息;其次,运用Pajek软件对所构建的拓扑结构进行定量分析;然后,结合公交网络复杂特性,对兰州市的公交网络应进行多边化规划,以防重要节点受到破坏而发生网络瘫痪;最后,分析兰州市公交站点网络的静态特征,为河谷型城市公交站点网络的发展和完善提出建议。
SN 1674-0610
CN 43-1481/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 桂琼;邓锐;程小辉;吕永军;
AD 桂林理工大学信息科学与工程学院;桂林理工大学广西嵌入式技术与智能系统重点实验室;武汉理工大学信息工程学院;
T1 一种基于完全子图与标签传播的重叠社区检测算法
JF 桂林理工大学学报
YR 2018
IS 03
vo 38
OP 561-569
K1 复杂网络;社区发现;完全子图;标签传播

AB 提出了一种基于完全子图和标签传播的重叠社区检测CLPOA算法。该算法首先搜寻完全子图,并为每个子图分配唯一标签,实现快速标签预处理;然后根据每个节点的邻接节点标签来更新该节点的标签,同时提出接触频数优化标签选择策略降低标签随机传播概率;最后,通过网络标签分布情况进行社区划分。选取两个小规模标准数据集和两个大规模网络数据集进行实验,结果表明CLPOA算法能保持和COPRA算法相同社区划分质量,同时具有更好的算法稳定性和时间性能。
SN 1674-9057
CN 45-1375/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李木梓;何涛;杨健霆;徐柱;
AD 四川师范大学地理与资源科学学院;西南交通大学地球科学与环境工程学院;数字制图与国土信息应用工程国家测绘地理信息局重点实验室;
T1 结合道路层次结构的道路网络重叠街区划分方法
JF 测绘科学技术学报
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 418-424
K1 道路网络;层次结构;重叠街区;CHOSA算法;复杂网络

AB 重叠街区结构是道路网络重要的拓扑特征之一,有助于分析及理解道路之间的相互作用和交通功能的差异。提出一种结合道路网络层次结构,以路网非重叠街区结构为起点,划分路网重叠街区的方法。把路划作为道路基本单元,把对偶图作为路网的网络模型,先采用蚁群游走和局部优化算法挖掘道路网中的非重叠街区结构;再结合道路网络的层次结构进一步对道路网络的重叠街区进行划分。通过4种典型模式的道路网络实验,并根据目视、扩展模块度指标、连通效率指标对实验结果进行分析评价,本方法适用于挖掘不同模式下道路网络的重叠街区结构。
SN 1673-6338
CN 41-1385/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 唐倩文;陈良育;
AD 上海市高可信计算重点实验室;
T1 基于复杂网络理论的Java开源系统演化分析
JF 计算机科学
YR 2018
IS 08
vo 45
OP 166-173
K1 复杂网络理论;Tomcat;软件演化;优先连接;鲁棒性

AB 随着软件版本的快速迭代,软件代码的规模迅速扩大,软件设计与质量问题已引起了IT领域的广泛关注。利用复杂网络理论研究软件系统的整体性质已经成为解决这些问题的一种重要方法。将软件源码依赖关系表征为网络,借助复杂网络方法,可以更深入地了解代码宏观层面的结构组成并掌握整体演化趋势,有助于开发者优化整体架构,使软件更稳定、性能更好。Tomcat是一种开源的主流Java EE应用服务器,已经在工业界得到了广泛的应用。基于复杂网络方法,通过研究Tomcat的21个历史版本,发现这些版本的类依赖关系网络满足小世界网络性质和无标度网络性质;同时深度分析了其中9个版本的演化过程,发现Tomcat具有优先连接倾向,因而能一直保持软件的鲁棒性。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 孔繁钰;周愉峰;李献忠;
AD 重庆工商大学重庆市发展信息管理工程技术研究中心;重庆工商大学商务策划学院;同济大学交通运输工程学院;
T1 基于Space-P复杂网络模型的城市公交网络特性分析
JF 计算机科学
YR 2018
IS 08
vo 45
OP 125-130
K1 城市公交;复杂网络;Space-P换乘网络;小世界特性

AB 针对城市公交网络中换乘网络的整体性能分析问题,提出一种基于复杂网络理论的分析方法。首先,基于图论思想,将公交网络建模成由Space-P方法表示的公交换乘网络拓扑模型;然后,统计分析了公交换乘网络的度分布、平均最短路径长度、聚类系数、紧密中心性和介数中心性等特性。以北京市的公交网络为例进行了相关分析,从宏观角度说明北京公交网络具有小世界网络特点,市民出行需要换乘的概率较大,但换乘较为便捷;同时,给出了相关站点的具体地理信息,为公交规划部门优化公交网络提供了参考。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 杜航原;王文剑;白亮;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;计算智能与中文信息处理教育部重点实验室(山西大学);
T1 基于网络节点中心性度量的重叠社区发现算法
JF 计算机研究与发展
YR 2018
IS 08
vo 55
OP 1619-1630
K1 节点中心度;社区发现;重叠网络社区;隶属度;密度峰值聚类

AB 基于搜索密度峰值的聚类思想,设计了一种网络节点的中心性度量模型,并提出了一种重叠社区发现算法.首先,定义了网络节点的内聚度和分离度,分别用于描述网络社区内部连接稠密和外部连接稀疏的结构特征,在此基础上计算节点的中心性度量表达节点对社区结构的影响力.接着,利用3δ法则选择中心度异常大的节点作为社区中心.以隶属度表达社区间的重叠特性,并给出了非中心节点的隶属度迭代计算方法,将各节点分配到其可能隶属的网络社区,以实现重叠社区划分.最后,利用人工网络和真实网络对提出的重叠社区发现算法进行验证,实验结果表明:该算法在社区发现质量和计算效率方面都优于许多已有重叠社区发现算法.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王沁;曾广平;涂序彦;
AD 北京科技大学计算机与通信学院;中国银行信息科技部;
T1 基于复杂网络和SOM网的IT项目组合风险分析
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 08
vo 35
OP 434-438
K1 项目组合;复杂网络;自组织映射网;风险分析

AB IT项目组合中的关联关系使得组合中风险的传播不仅取决于单个项目本身的风险水平,还取决于项目在组合中的相对重要程度。为此,基于复杂网络和自组织映射网提出了一种新的项目重要度评估方法,便于进一步分析组合风险。新方法基于复杂网络建立项目组合的网络模型以表述项目间的关联关系,根据节点项目在模型中的多项指标,采用熵权法确定指标权重,再通过自组织映射网络处理指标信息对节点进行自动聚类,计算其风险水平,确定其重要程度。通过风险传播模型的仿真结果表明,上述方法能够有效评估节点的重要度,对所建议的重要节点项目实施风险控制可以较好地抑制风险的传播。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 谭红叶;吴永科;张虎;刘全明;李茹;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;
T1 面向复杂有权网络的社区发现方法研究
JF 中文信息学报
YR 2018
IS 08
vo 32
OP 111-119
K1 复杂网络;社区发现;有权网络

AB 复杂网络中节点之间的连接强度会在很大程度上影响网络的社区结构,利用权重来刻画连接强度的差异性,并将其应用到社区发现研究中具有重要的意义。针对目前有权网络的社区发现方法存在的不足,该文结合节点的直接连边权重和基于共同邻居节点的连边权重,提出了一种改进的节点相关度度量准则。进一步基于这种改进的节点相关度度量准则和团体之间的聚集方法,构建了面向有权网络的社区发现模型。分别在有权值的科学家合作网络和全国列车网络数据集上进行了社区发现实验,结果表明了方法的有效性。
SN 1003-0077
CN 11-2325/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘栋;赵婧;聂豪;
AD 河南师范大学计算机与信息工程学院;教学资源与教育质量评估大数据河南省工程实验室;
T1 传播源估计中有效观察点部署策略研究
JF 中文信息学报
YR 2018
IS 08
vo 32
OP 120-127+142
K1 复杂网络;传播源;观察点

AB 谣言或疾病的扩散均可模拟为传播源在网络中的传播,如何在网络中估计传播源位置是一项具有挑战性的任务。该任务往往根据部分观察点推断传播源的位置,故如何有效的选择观察点对准确定位传播源位置至关重要。该文分析了随机、度、聚类系数、特征向量、紧密度以及介数等观察点部署策略对传染源估计的影响。在实验中,采用SI传播模型和反向贪心算法估计传播源在三类合成网络和四个真实网络进行模拟仿真,实验结果表明采用特征向量的观察点部署策略更有利于提高传播源估计的精度。
SN 1003-0077
CN 11-2325/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 黄勇;齐童;石亚灵;万丹;张四朋;
AD 重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设新技术教育部重点实验室;重庆大学规划设计研究院有限公司;
T1 村镇生活垃圾低成本收运系统空间布局方法研究
JF 山地学报
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 628-643
K1 村镇;生活垃圾;收运系统;复杂网络;低成本空间布局

AB 为进一步降低占村镇生活垃圾处置总费用70%的收运系统运行成本,缓解村镇生活垃圾"处理贵、处理难"的现实问题,以影响村镇生活垃圾收运系统运行成本的关键要素"设施空间布局"为研究对象,运用复杂网络分析方法刻画村镇生活垃圾收运系统运行机理,构建有向加权复杂网络模型及"成本"评价分析指标体系,测量收运系统复杂网络整体结构与个体特征。挖掘"转运站"或"压缩站"控制收运系统成本总量的运行机理,量化成本构成特征并识别出控制收运系统运行成本的重要设施以及空间布局形式;提出"镇转运站"或"压缩站"应布局在所服务区域中心位置且减少"跨层级"收运的收运系统层级优化原则以及应以"高节点影响力-高布局成本敏感度"类型的重点设施布局优化原则;提出适应不同村镇的收运系统"成本优先型"与"环境优先型"布局模式。为构建低成本生活垃圾收运系统规划建设提供科学方法。
SN 1008-2786
CN 51-1516/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王列辉;朱艳;
AD 华东师范大学中国现代城市研究中心城市与区域科学学院;
T1 上海港在“21世纪海上丝绸之路”的地位及发展战略研究
JF 人文地理
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 121-129
K1 上海港;21世纪海上丝绸之路;港口地位;航运网络

AB 基于1995、2005、2015年的中国国际航运数据,运用枢纽度模型与复杂网络方法重点分析了上海港在"21世纪海上丝绸之路"沿线的港口地位变化,结果表明:上海港成为"21世纪海上丝绸之路"沿线最重要的港口,联系航线比重上升,范围扩大,强度增强,与东南亚的港口联系最为紧密;中国面向"21世纪海上丝绸之路"沿线航运网络由香港、上海(一主一副)的双中心向上海、宁波、深圳、香港的四中心发展,上海港成为四中心港口之首,上海港和宁波港同质竞争激烈;最后,从港口层面、区域层面、国家层面的角度提出上海港在"21世纪海上丝绸之路"中的发展建议,包括东南亚发展战略、港口协同发展战略、金字塔发展战略。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 段德忠;杜德斌;桂钦昌;段吕晗;
AD 华东师范大学全球创新与发展研究院;华东师范大学城市与区域科学学院;
T1 中国企业家成长路径的地理学研究
JF 人文地理
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 102-112
K1 企业家;创新型企业;空间成长路径;城市创新网络;城市职能

AB 通过建构中国786位企业家四个成长阶段空间信息数据库,本文运用地理空间分析方法和复杂网络模型,在对企业家成长时空规律分析的基础上,对中国207个城市在企业家成长中发挥的作用进行了研究,并着重对在企业家成长中发挥重要作用的30个城市的角色进行了精准识别,得出以下结论:(1)中国企业家成长在空间上呈现出分散—集中—分散的演化过程,长三角地区是中国企业家成长最为依赖的空间载体;(2)企业家成长视角下的中国城市创新网络等级层次明显,北京市以绝对优势成为中国城市创新网络的核心;(3)在30个扮演重要角色的城市中,只有北京与宁波两市同时身兼两个角色,其中北京为成功兼创业型,宁波为成功兼奠基型。
SN 1003-2398
CN 61-1193/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵耀霞;吴桐;韩焱;
AD 中北大学电气与控制工程学院;中北大学信息与通信工程学院;
T1 基于卷积神经网络的复杂构件内部零件装配正确性识别
JF 电子学报
YR 2018
IS 08
vo 46
OP 1983-1988
K1 装配识别;卷积神经网络;区域生成网络;X射线多视角;角度匹配

AB X射线成像是解决复杂构件内部零件装配正确性识别的最有效方法,现有特征识别方法是以图像中的连通区域形状、长宽比、面积等特征为目标.虽然检测效果较好,但受机械精度、装配公差、零件错位等因素影响,识别鲁棒性较差.基于此,综合卷积神经网络目标分类识别技术与X射线多视角成像技术,首先设计了一个深度卷积神经网络模型,通过深度学习的方法提取特征、训练分类器,对工件内部零件进行分类,输出坐标框,完成工件零件漏装检测.进而针对所识别零件坐标信息;依据CT投影正弦特性,找到与当前检测工件投影角度相符的标准工件投影,完成零件换位、错位等识别.通过实验验证,此方法在自行建立的数据集上完成了对工件内部零件漏缺和换位的识别,鲁棒性较高.
SN 0372-2112
CN 11-2087/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 胡跃群;何红英;郭进利;张宇;
AD 上海理工大学管理学院;西安市职工大学;上海理工大学理学院;
T1 有向加权供应链网络演化模型
JF 上海理工大学学报
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 351-357
K1 BBV模型;BA模型;供应链;有向加权网络;强度分布

AB 利用BBV加权网络的演化机制和BA模型的线性择优连接机制,新节点进入网络时的入边和出边服从二项分布,建立了子网络具有流量补偿的有向加权供应链网络模型。利用泊松过程理论分析了网络的出入强度分布,结果表明,有向加权供应链网络的稳态平均入强度分布和稳态平均出强度分布服从幂律指数在[1,3]之间的幂律分布。对有向加权供应链网络模型进行仿真研究,仿真结果与理论预测相一致,符合供应链网络的幂律特性。
SN 1007-6735
CN 31-1739/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭昆;陈而宝;郭文忠;
AD 福州大学数学与计算机科学学院;福州大学福建省网络计算与智能信息处理重点实验室;福州大学空间数据挖掘与信息共享教育部重点实验室;
T1 基于边密度聚类的重叠社区发现算法
JF 模式识别与人工智能
YR 2018
IS 08
vo 31
OP 693-703
K1 重叠社区;复杂网络;边聚类;密度聚类

AB 基于边聚类的社区发现算法以边为聚类对象,自然发现重叠社区,但也存在生成的社区集边界归属模糊、社区结构过度重叠等问题.基于此种情况,文中提出基于边密度聚类的重叠社区发现算法.首先,以边为研究对象,通过密度聚类检测连接紧密的核心边社区.然后,根据边界边归属策略将边界边划分到离它最近的核心边社区.针对孤立边,提出基于边的度与边的社区归属的孤立边处理策略,进一步处理未划分的孤立边,避免社区结构过度重叠的问题.最后,将边社区还原为节点社区,实现重叠社区的发现.在人工数据集和真实数据集上的实验表明,文中算法可以快速准确地检测复杂网络中的重叠社区.
SN 1003-6059
CN 34-1089/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈东明;严燕斌;黄新宇;王冬琦;
AD 东北大学软件学院;
T1 基于二分网络社团划分的推荐算法
JF 东北大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 08
vo 39
OP 1103-1107
K1 推荐算法;二分网络;社团划分;协同过滤;复杂网络

AB 传统的基于用户的协同过滤(User-based CF)推荐算法的推荐效率随着数据的不断增加而降低.本文在User-based CF算法中引入二分网络社团发现理论,提出一种基于二分网络社团划分的推荐算法(RACD).首先通过用户与项目之间的关系建立用户-项目二分网络,然后通过RACD对该网络进行社团划分,得到用户的社团信息,最后通过同一社团中的其他用户对目标用户进行项目的推荐.在经典网络数据集上的实验结果表明,RACD能够有效提高推荐系统实时推荐效率.
SN 1005-3026
CN 21-1344/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 覃琴;施浩波;周勤勇;韩奕;
AD 电网安全与节能国家重点实验室(中国电力科学研究院有限公司);
T1 兼顾系统强度和直流支撑的500 kV电网分区方法
JF 电网技术
YR 2018
IS 12
vo 42
OP 4138-4144
K1 电网分区;系统强度;直流支撑;多目标优化;NSGA-II算法

AB 兼顾考虑系统强度和直流支撑,以功率转移支撑强度、多直流馈入均衡度、电网平均强度综合最优为目标,建立500kV电网分区的多目标优化模型,并利用带精英策略的非支配解排序遗传算法(elitenon-dominatedsortinggenetic algorithm,NSGA-II)求解,得出Pareto最优的500kV电网分区方案集。开断交流通道是电网分区的实现手段,优化过程中需对500 kV电网的每个通道进行开断分析,计算量大,运行效率低,而且随机搜索空间太大,求得的Pareto解集可能局限于局部网架调整,达不到全局优化、全网分区的效果。提出以特高压变电站为枢纽点的分区模式为约束条件,引入基于复杂社团结构理论的电网分区方法,实现从每个通道到关键通道的降维,缩小了遗传算法的搜索范围,避免了局部Pareto解。以山东规划电网为例进行算例分析,验证模型和算法的有效性。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 耿秀丽;王婕;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于复杂网络和偏好顺序结构评估法的产品服务系统设计方案评价
JF 计算机集成制造系统
YR 2019
IS 09
vo 25
OP 2324-2333
K1 方案评价;产品服务系统;复杂网络;偏好顺序结构评估法;指标权重

AB 针对传统产品服务系统方案评价只考虑顾客或者企业单个利益主体的问题,提出从多个利益相关者的视角建立复杂评价指标体系,构建了以评价指标为节点的复杂网络结构图。同时考虑评价指标间的关联关系和决策者偏好,提出基于复杂网络和偏好顺序结构评估法的指标权重计算方法。考虑节点的度、介数和接近中心性3个节点统计学特征,使用偏好顺序结构评估法来确定评价指标的权重。针对传统方案评价方法多具有决策补偿性的问题,使用偏好顺序结构评估法进行方案排序。通过实例验证了所提方法的有效性。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋炼;刘恩龙;田健秋;姜晓琼;
AD 四川大学水力学与山区河流开发保护国家重点实验室;四川大学水利水电学院;
T1 无黏性土坡滑动过程与接触网络演化分析
JF 人民黄河
YR 2019
IS 04
vo 41
OP 144-148
K1 接触网络;离散元法;边坡失稳;细观尺度;复杂网络

AB 基于离散元法建立边坡模型,将颗粒间的黏结强度降低为零来模拟边坡的滑动过程。通过记录不同时间步下边坡的破坏形态,从复杂网络的视角分别对边坡坡顶、坡中和坡脚的平均度、平均最短路径和网络密度进行了分析。结果表明:靠近边坡表面的颗粒沿着斜坡向下运动,且越靠近坡面的颗粒位移变化越大;失稳后的斜坡通过初始边坡的中点,形成新的稳定边坡的坡面倾角略小于初始边坡双轴压缩试验得到的峰值应力内摩擦角;在初始滑动阶段坡顶、坡中和坡脚颗粒的平均度均减小,接触网络结构的稳定性减弱,初始阶段边坡的抗剪强度降低,很容易发生失稳变形;随着时间步的增加,坡顶颗粒的平均最短路径减小,坡脚颗粒的平均最短路径增大,坡顶颗粒比坡脚颗粒更容易进行信息交流;随着时间步的增加,坡顶的接触网络变得越来越稠密,坡脚的接触网络变得越来越稀疏,这是滑坡发生后坡脚处土体变得松散的原因。
SN 1000-1379
CN 41-1128/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 盛津芳;刘家广;王斌;
AD 中南大学信息科学与工程学院;
T1 基于Katz自动编码器的城市路网链路预测模型
JF 计算机工程与应用
YR 2019
IS 08
vo 55
OP 116-123+131
K1 复杂网络;链路预测;网络嵌入;自动编码器;城市路网

AB 城市交通道路网络(以下简称"路网")是一种特殊的复杂网络,对路网进行链路预测在城市规划与城市结构演化方面有着重要的应用价值。针对路网的高度稀疏性、高度非线性特点,提出了一种基于Katz相似度自动编码器(Katz Auto Encoder Network Embedding,KAENE)的路网链路预测模型,它是一种基于自动编码器的深度学习网络嵌入模型,使用Katz相似度矩阵保存路网的结构特征,利用多层非线性自动编码器对路网进行网络表征学习,在模型训练阶段通过局部线性嵌入损失函数保存路网的局部特征,在此基础上引入L2范数来提高模型的泛化能力,最后结合路网的方向性特征提高路网的链路预测精确度。通过实验对比了KAENE模型与其他链路预测模型在国内外的不同城市路网数据上的表现以及不同嵌入维度对KAENE模型预测精度的影响,最后通过可视化了解了模型的网络表征学习过程。实验结果表明,KAENE在国内外6个具有代表性的路网数据集的链路预测任务中取得了良好的表现。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张明智;彭军;
AD 国防大学信息作战与指挥训练教研部;
T1 军事系统分析与建模的进展及挑战
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 08
vo 30
OP 2848-2857
K1 军事系统;分析与建模;研究进展;挑战性课题

AB 根据2001-2016年9月间国内外公开发表的相关文献,综述了军事系统分析与建模领域取得的若干进展。对该领域研究的理论方法、研究内容、年度趋势、机构学者、期刊分布等进行梳理,构建了军事系统分析与建模研究较为完整的知识图谱。提出了领域研究面临的一系列挑战性课题,为军事系统分析与建模的进一步研究提供支持。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 周梦源;逯伯亮;李海友;杨靖三;
AD 中国科学院信息工程研究所;中国科学院大学网络空间安全学院;南京财经大学应用数学学院;南京财经大学营销与物流学院;
T1 多波次导弹发射中的规划问题
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 15
vo 48
OP 265-275
K1 0-1规划模型;逆向分配;网络节点重要度

AB 为了有效提高导弹在未来战场的作战效果和安全性,对两波次导弹发射任务分配策略进行研究,提出了导弹发射和装弹运输决策优化模型.问题一中,使用0-1规划方法建立了以最大时间最小为目标的优化模型使得发射车整体暴露时间最短.问题二中,使用遍历排序最小法,从给定的5个道路节点中选取2个作为临时增设转载点,保证发射任务的整体暴露时间最短.问题三中,在第一问的基础上,同样保证任务的整体暴露时间最短,采用逆向分配思想从6个可选隐蔽待机点选出3个放置新增发射装置.问题四中,根据网络节点重要度思想,结合题中路网特点,基于节点度,集聚系数和节点介数的综合性指标,量化分析得到最可能受攻击破坏的3个道路节点.问题五中,利用网络分散控制系统原理,对问题一中的路线进行分散调整,缩短单台发射装置的最长暴露时间,使得执行任务过程最大程度规避敌人侦查和打击.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 陈国华;邹梦婷;
AD 华南理工大学安全科学与工程研究所;
T1 化工园区多灾种耦合关系模型及断链减灾模式
JF 化工进展
YR 2018
IS 08
vo 37
OP 3271-3279
K1 化工园区;多灾种耦合;Na-Tech事件;复杂网络;断链减灾;安全;模型;控制

AB 化工园区危险源众多,在各类自然灾害及工业事故影响下极易发生级联效应,扩大事故后果,灾害与事故之间的耦合关系及断链减灾工作逐渐受到广泛关注。本文通过统计分析自然灾害诱发的化工事故(Na-Tech),分析单一自然灾害与工业事故之间及化工园区多灾种之间耦合关系的形成机理,明确灾害与事故耦合关系特点;应用复杂网络理论,探讨灾害事件间的直接及间接作用关系,建立化工园区多灾种耦合关系数学模型,并提出基于网络节点重要度的断链减灾模式;以某化工园区为例,应用统计数据及数学模型,通过对比不同网络节点对系统扰动值的影响程度,对实例园区开展断链减灾分析。为园区灾害及事故预防、断链减灾、应急救援等工作的开展提供参考依据。
SN 1000-6613
CN 11-1954/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 徐潇洁;何琳;邵波;
AD 南京大学信息管理学院;南京农业大学信息科学技术学院;
T1 基于科学数据的合作网络研究——以ClinicalTrials.gov临床试验数据为例
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 15
vo 62
OP 83-91
K1 合作网络;科学合作;复杂网络分析;科学数据库;临床试验

AB [目的 /意义]基于科学数据构建合作网络,并与传统出版物合作网络进行比较,从网络分析层面解读两个合作网络的差异,为科学数据管理工作提供借鉴。[方法/过程]以ClinicalTrials. gov网站的临床科学数据库为例,利用爬虫抓取该网站上传统论文题录信息以及临床试验信息的元数据并分别构建合作网络,通过复杂网络分析比较试验合作机构网络与论文合作机构网络之间的异同。[结果 /结论]基于科学数据集和论文数据集的元数据构建的合作网络,与仅从论文数据集中提取元数据构建的网络相比,前者能够展现更丰富准确的合作信息,从而揭示科学数据管理和开放共享的重要性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 张发明;熊洁旖;
AD 南昌大学经济管理学院;
T1 基于动态加权网络凝聚度的交互式评价信息集结法
JF 管理学报
YR 2018
IS 08
vo 15
OP 1231-1239
K1 加权网络;网络凝聚度;交互评价;群体评价;阶段权重

AB 针对多阶段交互式群体评价信息集结问题,以动态交互网络为切入点,提出一种新的、基于动态加权网络凝聚度的交互式评价信息集结法。该方法将评价者视为节点,以两两评分间的相似性为联系,从而构造有权无向的网络邻接矩阵,并借助网络凝聚度来确定评价者权重,以此"横向"集结评价信息;通过紧密度的变化来确定交互终止判定条件,并设计规划函数来求解阶段权重,进而"纵向"合成评价结果。该方法可较全面、准确地集结群体意见,符合SR原则,同时评价结果的稳定性亦较理想,实例分析表明了其有效性和可行性。
SN 1672-884X
CN 42-1725/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 方艳;贺学会;吴文彬;
AD 上海对外经贸大学金融管理学院;上海财经大学金融学院;
T1 资本市场对外开放过程中的预期效应、套利效应与政策效应——基于沪港通事件的分析
JF 上海财经大学学报
YR 2018
IS 04
vo 20
OP 93-110
K1 沪港通;预期效应;套利效应;政策效应;复杂网络;拓扑结构特征

AB 作为我国资本市场对外开放的又一里程碑,沪港通的成功开启不仅对沪港两市的联动性产生了深远影响,还给我国资本市场带来了一系列连锁的市场效应。文章利用复杂网络中的MST与PMFG算法检验分析了沪港通所带来的这一系列效应,并采用了事件分析法和Placebo检验法验证分析结论的稳健性。研究表明:(1)在沪港通宣告前和开通后,市场内的关联度明显大于市场间的关联度,两地市场存在一定的分离,而在公示期市场内的关联度明显小于市场间的关联度,市场在一定程度上出现融合。(2)在公示期间两地资本市场的关联程度增加,市场表现出了显著的预期效应。(3)开通后两地市场关联度在短期内呈现增加趋势或维持在较高水平,市场呈现出了一定的短期套利效应;在内地单方面政策的影响下,两地市场关联度降低,市场展现出了相应的政策效应。该结论将对资本市场中投资者的理性投资具有一定的启发和指导意义。
SN 1009-0150
CN 31-1817/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张文宇;于琦;杨风霞;樊海燕;
AD 西安邮电大学经济与管理学院;航天科工集团第二研究院;
T1 创新驱动战略下区域制造业绿色创新能力评价——基于30个地区数据的复杂网络建模分析
JF 工业技术经济
YR 2018
IS 08
vo 37
OP 86-94
K1 制造业;绿色创新能力;复杂网络;节点重要性;隶属度函数;模糊综合评价

AB 本文基于理论分析和文献回顾,对影响区域制造业绿色创新能力的影响因素进行归纳分析,构建区域制造业绿色创新能力评价体系,针对评价体系建立以评价体系指标为节点的复杂网络模型。在此基础上,运用复杂网络节点重要性评价及理想点法的思想确定各指标权重。结合实证数据,运用模糊综合评价法对全国30个区域的制造业绿色创新能力进行评价。结果表明相较中部、西部地区,东部地区的12个区域制造业绿色创新水平较好。合理的人力资源投入、创新的企业组织形态及较高的成果转化能力是区域制造业绿色创新能力的重要影响因素。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 郝羽成;李成兵;魏磊;
AD 北京交通大学交通运输学院;内蒙古大学交通学院;北京航空航天大学交通科学与工程学院;
T1 考虑节点过载的复杂网络级联失效模型
JF 系统工程与电子技术
YR 2018
IS 10
vo 40
OP 2282-2287
K1 复杂网络;级联失效模型;过载节点;抗毁性

AB 针对现实网络中节点对负载的冗余能力,提出一种考虑节点过载状态的复杂网络级联失效模型。首先,根据过载系数、失效概率、剩余系数构建了级联失效模型;然后,基于节点的特性提出了过载节点负载分配策略;最后,运用BA无标度网络进行级联失效情况下的抗毁性仿真。结果表明:在过载节点负载分配策略中,混合分配策略整体上较优,能够显著控制级联失效的影响并且增加了网络的抗毁性;在一定范围内提高过载系数、分布系数有助于降低级联失效的影响,但提高到一定程度时效果并不理想;剩余系数存在某一值可增强网络的抗毁性。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 李小鹏;李存斌;刘定;孙肖坤;
AD 华北电力大学经济与管理学院;华北电力大学新能源电力与低碳发展研究北京市重点实验室;
T1 基于DEMATEL-ISM的电力CPS事故构模分析
JF 华北电力大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 04
vo 45
OP 67-77
K1 电力信息融合;事故系统;风险传递;解释结构模型;复杂网络

AB 能源互联网下电力信息融合风险管控将面临更多不确定性和复杂性,主要从复杂事故系统角度研究了电力CPS故障风险传递结构。首先,基于复杂事故系统概念构建了电力CPS事故系统,并对电力CPS事故致因因素进行提取梳理;在此基础上,建立DEMATEL-ISM解释结构模型对事故因素间传递关系进行分析,得到各风险致因因素间层次结构和复杂网络结构模型;最后,基于上述研究成果对电力信息融合下的风险传递发展趋势进行分析。通过研究发现,随着电力信息的深度融合,风险因素间扰动关系更加紧密复杂,关键节点失效更容易导致大规模系统崩溃。
SN 1007-2691
CN 13-1212/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 彭雅丽;曾欣怡;吕铃;杨雨鑫;尹红;
AD 江西师范大学软件学院;
T1 基于波动模态组的公共自行车复杂网络调度预警
JF 应用科学学报
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 711-722
K1 复杂网络;时间序列;存量波动;动态调度

AB 为解决公共自行车网点何时调度的问题,提出了一个可行而高效的解决方案.选择某市公共自行车数据管理中心公共自行车的使用记录,借助统计物理学的方法进行研究.紧密跟踪边界值的波动变化并用模态化方法建立存量波动变化模态组,构建了多时序组合波动模态组复杂网络.运用复杂网络方法分析该波动模态组的变动情况、变化规律以及影响因素.研究结果表明,运用存量波动复杂网络模型能为动态调度提供有效指导,并为同类问题提供新的借鉴思路.
SN 0255-8297
CN 31-1404/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 钱峰;张蕾;赵姝;陈洁;张燕平;
AD 安徽大学计算机科学与技术学院;铜陵学院数学与计算机学院;
T1 基于加权树的层次社团划分算法
JF 南京大学学报(自然科学)
YR 2018
IS 04
vo 54
OP 696-705
K1 复杂网络;社团发现;层次结构;加权树

AB 社团发现常用于挖掘复杂网络中的隐藏信息,如功能模块和拓扑结构.为提高复杂网络中社团结构挖掘的质量,提出一种基于加权树的层次社团划分算法HCD_WTree(Hierarchical Community Detection Algorithm Based on Weighted Tree).首先,结合邻域重叠比和节点的度中心性来度量节点间关系强度,基于该度量将原无权网络转换成加权网络;接着,对网络进行简化,得到加权树;最后,基于层次社团挖掘方法,根据边权依序裁剪加权树,得到层次的社团结构,并结合模块度函数获得最优的社团划分结果.在公用数据集上的实验结果表明,与现有的社团挖掘技术相比,HCD_WTree算法能够更准确地划分复杂网络中的社团结构.
SN 0469-5097
CN 32-1169/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 邬松涛;何建敏;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 中国股票市场信息流关联网络——基于转移熵的实证研究
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 20
OP 75-83
K1 转移熵;信息流;股票市场;关联网络;小世界性

AB 以中国A股市场为研究对象,对2005—2016年股票间信息流关联网络进行研究。利用转移熵对股票间非对称、非线性信息流进行测度;以此为关联性指标,基于阈值法和滚动时间窗方法构建随时间演化的股票间有向加权信息流关联网络。运用平均最短路径和聚集系数等复杂网络理论,以及蓄意攻击和随机故障等分析方法,对信息流关联网络的宏观拓扑特征、关键节点、小世界性等进行分析。研究发现:在市场总体行情剧烈波动和相对平稳时期,股票间皆可能存在强烈的信息交互。随时间演化的网络拓扑结构具有结构性差异,部分时期的信息流关联网络具有小世界效应,同时存在影响范围和影响力极大的关键节点股票,是潜在的风险窗口期。蓄意攻击和随机故障下的小世界性分析表明,关键风险节点股票在控制全局风险的同时可能会导致局部风险加剧。
SN 1009-3370
CN 11-4083/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 周方;袁永博;张明媛;
AD 大连理工大学建设工程学部;
T1 级联失效下城市多层关键基础设施系统脆弱性分析
JF 系统工程
YR 2018
IS 07
vo 36
OP 66-74
K1 多层网络;耦合网络;关键基础设施

AB 本文阐述了关键基础设施和多层网络相关定义,分析了不同耦合方式下多层网络间的差异性特点。在此基础上,将双层耦合网络的级联失效模型推广到多层耦合网络中,建立多层耦合网络的脆弱性模型。并运用多层耦合网络理论对复杂又脆弱的城市关键基础设施系统的脆弱性进行评价。以我国某城市电力网络、燃气网络和供水网络为实例建立多层耦合网络。针对不同耦合方式和不同攻击方式验证模型的合理性和适用性。研究发现随着网络层数的增加系统的脆弱性增大,并且在单向功能依赖关系模型下和基于负载的蓄意攻击下,系统表现出了明显的脆弱性。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 程昌秀;史培军;宋长青;高剑波;
AD 北京师范大学地表过程与资源生态国家重点实验室;北京师范大学环境演变与自然灾害教育部重点实验室;北京师范大学地理科学学部;
T1 地理大数据为地理复杂性研究提供新机遇
JF 地理学报
YR 2018
IS 08
vo 73
OP 1397-1406
K1 地理大数据;第四范式;非线性;地理复杂性

AB 大数据之风自2010年席卷全球,已在科学、工程和社会等领域产生深远影响。本文首先从地理大数据、第四范式以及非线性复杂地理系统3组基本概念出发,剖析上述3组概念之间的科学联系与相互支撑作用,提出大数据和第四范式为地理复杂性研究提供新机遇。其后,探讨如何利用大数据和复杂性科学的理论方法开展地理复杂性研究。基于地理大数据,可以通过统计物理学的系列指标描述现实地理世界的复杂非线性特征,同时,还可利用深度学习、复杂网络、多智能体等方法,实现复杂非线性地理系统的推演和模拟。上述方法对认知地理现象和过程的复杂性,对复杂地理系统的分析、模拟、反演与预测有重要作用。最后,提出地理大数据和复杂性科学相互支撑可能成为21世纪地理学的主流科学方法。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 马超;孙群;陈换新;徐青;温伯威;
AD 西安测绘研究所;地理信息工程国家重点实验室;信息工程大学地理空间信息学院;96633部队;
T1 加权网页排序算法在道路网自动选取中的应用
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2018
IS 08
vo 43
OP 1159-1165
K1 网页排序算法;道路选取;重要度;复杂网络;有权有向图

AB 针对现有算法在计算道路网节点重要度时忽略节点间的相互影响以及道路密度引起的重要度异常等问题,提出了一种基于加权网页排序算法的道路网自动提取方法。首先将道路连接成路段,以路段为网络节点,道路交叉作为节点连线,路段长度作为边的权重,将道路网抽象成有向有权图;然后利用加权网页排序算法计算有向有权图节点的重要度,并利用链接作弊检测的方法修正由道路密度引起的节点重要度异常,得到道路节点的最终重要度排序,从而完成道路网的提取。通过真实路网数据进行实验分析,结果表明,相对基于网络中心性的方法,该算法的提取结果能够更好地保留原始路网的密度差异和整体结构。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 解琳;梁海楠;佟璐;
AD 内蒙古师范大学;内蒙古兴安职业技术学院;
T1 复杂光网络信号调制类型的识别研究
JF 激光杂志
YR 2018
IS 07
vo 39
OP 130-133
K1 光网络信号;调制方式;识别方法;分类器设计

AB 光网络信号调制的研究具有重要实际意义,针对当前光网络信号调制类型识别方法易受噪声影响,识别误差大等难题,设计了一种复杂光网络信号调制类型的识别方法。首先采集光网络信号,提取了调制信号类型的分类和识别特征,然后采用采用广义回归神经网络建立光网络信号调制类型识别的分类器,最后在Matlab 2016平台上实现了光网络信号调制类型识别的仿真测试。当噪声比较多时,本文方法同样能够获得理想的光网络信号调制类型识别结果,而且光网络信号调制类型识别率要显著高于对比方法,大幅度改善了光网络信号调制类型识别性能。
SN 0253-2743
CN 50-1085/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 齐林;张健;黎晓奇;王宗水;
AD 北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;中国科协创新战略研究院;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 能力与权力:大规模复杂网络重要节点识别的二重异质指标及算法
JF 系统工程理论与实践
YR 2018
IS 07
vo 38
OP 1842-1852
K1 复杂网络;节点重要度;分布式计算;节点效率

AB 为快速识别大规模复杂网络中的重要节点,本研究将人类社会普遍存在的两类不平等映射为节点在网络中的能力与权力的二重异质性,设计了评价复杂网络节点重要度的DH指标,构造了用于DH指标快速分布式计算的并行随机距离渐进(parallel random distance approach,简称PRDA)算法.通过网络最大连通率、网络均衡熵、算法有效性和算法效率的评价实验验证DH指标及PRDA算法的有效性,得出结论如下:DH指标在识别重要节点时能适应不同拓扑特征的复杂网络,识别性能优于或同于时间复杂度更高的介数;PRDA估计算法在最短路径获得概率p=1-10~(-1.5)的水平上得到的节点效率估计值■与真实值η_i的Pearson相关系数在0.975以上,且在大规模网络上进行节点效率估计结果更可靠;在Apache Spark并行内存计算环境中应用时间复杂度为O(n~2/l)的PRDA算法求解DH指标耗时远小于介数求解耗时,这表明算法的时间特性也适于大规模网络.
SN 1000-6788
CN 11-2267/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 山东银监局课题组;陈颖;
AD 山东银监局;恒丰银行;
T1 基于复杂网络视角的企业信用风险及关注度测评研究
JF 金融发展研究
YR 2018
IS 07
OP 54-61
K1 信用风险关注度;复杂网络;测评体系

AB 近年来,受周期性、结构性、机制性因素作用,山东省企业信用风险频发高发,影响区域性金融安全甚至社会稳定。打好防范化解金融风险攻坚战首要的是稳妥有序应对处置信用风险。为提升信用风险防控工作质效,本文提出"信用风险关注度"概念,依托银企信用风险复杂网络论证其合理性,选取统计指标构建"信用风险关注度"测评体系,定量测度企业信用风险等级,为分层级、精准化、针对性地促进信用风险"出清"提供信息支撑和决策依据。
SN 1674-2265
CN 37-1462/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 吴春国;李艳振;李瑛;高瑞;时小虎;
AD 吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;吉林大学计算机科学与技术学院;吉林大学珠海学院计算机学院;
T1 基于标签传播的重叠社区发现算法
JF 大连理工大学学报
YR 2018
IS 04
vo 58
OP 414-421
K1 重叠社区;社区发现;标签传播;复杂网络;基因表达数据

AB 重叠社区发现是复杂网络研究的重要课题.提出一种基于标签传播的重叠社区发现算法.首先利用标签传播算法得到初始无重叠社区划分结果,之后通过设计新的重叠节点识别算法确定重叠节点,最后再根据重叠节点的识别结果对社区进行合并从而得到最终的重叠社区划分结果.该算法克服了已有算法重叠节点占比过大的弊端.为验证算法的有效性,在LFR人工数据集、3个标准公开测试集以及真实的大豆基因共表达网络上进行实验,并与已有算法进行对比.实验结果表明,该算法性能明显优于对比算法,极大地改善了重叠节点比重过大问题.
SN 1000-8608
CN 21-1117/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李雷;毕国力;吴昆华;刘瑞湘;赵兴蓉;张宏江;肖琴;武丽莎;陈壮飞;
AD 昆明理工大学医学院基础医学系;云南省第一人民医院磁共振室;云南省第二人民医院临床心理科;昆明医科大学第一附属医院精神科;
T1 静息态fMRI观察短期正念减压训练对大脑功能网络小世界属性的影响
JF 中国医学影像技术
YR 2018
IS 07
vo 34
OP 969-974
K1 复杂网络;功能连接;正念;小世界;磁共振成像

AB 目的采用基于图论的复杂网络分析观察短期正念减压训练对大脑功能网络小世界属性的影响。方法采用自身前后对照设计,纳入16名健康志愿者,对其进行8周正念减压训练,采集训练前后静息态fMRI数据,并对其进行正念五因素量表与积极情绪和消极情绪量表评定。计算复杂网络小世界属性参数,并比较正念减压训练前后的差异。结果 8周正念减压训练后,稀疏度阈值为1%~16%时,受试者全脑局部效率(E_(loc))、标准化聚类系数(γ)、小世界值(σ)均下降(P均<0.05)。稀疏度阈值为20%时,双侧扣带回中部、双侧杏仁体、右侧壳核、左侧丘脑的节点全局效率E_(i_glob)升高,左侧背外侧额上回、右侧额上回眶部、双侧缘上回E_(i_glob)降低(P均<0.05);左侧海马、左侧尾状核、右侧丘脑的节点局部效率E_(i_loc)升高,右侧扣带回后部、顶下缘角回E_(i_loc)降低(P均<0.05)。E_(i_glob)与正念能力呈负相关的脑区包括右侧额上回眶部、右侧缘上回,呈正相关的脑区有右侧杏仁体、右侧壳核;双侧杏仁体的E_(i_glob)与消极情绪得分呈正相关,左侧丘脑的E_(i_glob)与积极情绪得分呈正相关,右侧顶下缘角回的E_(i_loc)与观察因子、积极情绪得分呈负相关。结论短期正念减压训练能引起大脑功能网络小世界属性改变,主要涉及皮质—基底核环路,部分脑区节点效率可反映训练后正念能力及情绪状态。
SN 1003-3289
CN 11-1881/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 艾川;陈彬;刘亮;董健;何凌南;赖凯声;邱晓刚;
AD 国防科技大学系统工程学院;中山大学传播与设计学院;
T1 基于Pregel的大规模网络传播仿真算法设计及实现
JF 中国科学:信息科学
YR 2018
IS 07
vo 48
OP 932-946
K1 信息传播;分布式计算;SIR模型;复杂网络;仿真方法

AB 随着互联网和在线社交媒体的快速发展,社交网络中的信息传播十分迅速并难以掌控,社交网络中信息传播的规律研究需要进行大量的网络传播计算实验.当前以SIR模型为基础的网络传播实验广泛应用于疾病传播研究和信息传播研究.目前受限于硬件、软件等原因还很难进行超大规模的网络传播计算.然而当前互联网信息传播呈现出用户规模大、信息多、传播速度快的特点,以往基于抽象简化方法设计的小规模网络传播实验渐渐难以满足日益增长的计算需求.本文借助Spark平台,实现了超大规模网络传播计算实验算法,将该算法与Nepidemix单机传播计算组件进行了性能对比,论证了其优势和不足.该算法在有足够集群计算资源时可以进行上亿规模节点的网络传播实验,并且开发难度小,基于此可以高效地进行大规模复杂网络中的信息传播仿真,为舆情传播、监测、预测和干预等研究奠定了基础.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 郭圣明;贺筱媛;吴琳;胡晓峰;
AD 中国人民解放军国防大学联合作战学院;
T1 基于强制稀疏自编码神经网络的防空作战体系效能回溯分析方法
JF 中国科学:信息科学
YR 2018
IS 07
vo 48
OP 824-840
K1 作战体系;效能评估;深度学习;涌现;体系指标;贡献度

AB 针对传统数据挖掘方法无法深入分析防空体系复杂关联关系和体系能力涌现生成机理的问题,提出一种基于强制自编码神经网络的防空作战体系能力回溯分析方法.以使命任务指标为牵引,利用大数据关联关系分析,复杂网络社团分析及主成分分析等方法,获取相对完备且具有明确军事含义的防空作战指标体系结构,以此先验知识为结构框架,构建结构约束的强制自编码深度学习网络模型,形式化地描述防空体系能力指标之间的级联涌现关系,并在此基础上深入分析体系能力生成机理及贡献度,最后通过仿真实验数据对模型进行了验证.实验结果表明,相对于传统的数据分析方法和深度学习方法,所提模型对防空体系能力指标涌现过程的形式化描述,不仅体现了涌现过程的非线性、不确定性等复杂性特征,同时还赋予指标体系相对明确的物理含义,为辅助指挥员深入认知并管控复杂作战体系提供了可行的方法手段.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 耿超;曲世友;林廷宇;肖莹莹;贾政轩;施国强;王玫;马秋丹;
AD 哈尔滨工业大学管理学院;北京电子工程总体研究所复杂产品智能制造系统技术国家重点实验室;北京仿真中心北京市复杂产品先进制造系统工程技术研究中心;北京仿真中心航天系统仿真重点实验室;中国人民大学商学院;
T1 “互联网+”条件下制造业协作关系优化升级
JF 中国科学:信息科学
YR 2018
IS 07
vo 48
OP 810-823
K1 复杂社会网络;建模与分析;优化升级;协作关系;互联网+制造业

AB 互联网条件下的制造业协作关系是复杂网络系统.为了充分把握它的内在规律,指导我国制造业与互联网融合发展实现转型升级,本文研究提出"互联网+"条件下制造业协作关系优化升级模型——基于控制理论框架的闭环反馈控制模型,设计基于复杂社会网络理论的分析评估指标体系,并基于大型制造业互联网协作平台实际运行的微观数据进行实证分析.结果表明,"互联网+"有助于显著改善制造业协作关系的质量,提升整体的协作和创新绩效.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王子丰;周晔;
AD 首都经济贸易大学金融学院;
T1 中美上市银行高维网络结构特征与系统性风险传染
JF 金融经济学研究
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 35-45
K1 复杂网络;系统性风险;Graphical LASSO算法;小世界效应

AB 基于2008年1月1日至2017年12月31日30家中美上市银行的数据,运用Graphical LASSO算法估计和可视化了中美银行间的高维网络结构关联度,同时运用网络中心性、簇系数、小世界效应指数、网络密度等指标刻画银行网络拓扑结构特征和银行间系统性风险传染路径。研究发现:总体上中美银行之间的关联度较弱,系统性风险跨境传染的路径较少;大型银行及系统重要性银行在网络中的影响力较强,部分股份制银行也具有较强的信息溢出效应和调节能力,并且具有一定的小世界效应;金融危机或股灾期间,跨国银行网络的小世界效应和网络密度会增强,国内银行网络的小世界效应也会略有提升,系统性风险的传染路径也随之拓宽。强有力的救助计划或调控政策可以有效抑制,甚至削弱银行网络中的小世界效应,防止系统性风险通过关键节点向其他银行蔓延。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王莎莎;冯子亮;傅可人;
AD 四川大学计算机学院;
T1 基于图节点中心性和空间自相关的显著性检测方法
JF 计算机应用
YR 2018
IS 12
vo 38
OP 3547-3556
K1 显著性检测;节点中心性;空间自相关;Dempster-Shafer证据理论;元胞自动机

AB 针对现有显著性检测方法检测出的显著性区域内质不均匀、边界不够清晰准确的问题,提出了一种基于复杂网络图节点重要性评估策略以及空间自相关的显著性检测方法。首先,结合颜色信息、空间信息,利用复杂网络节点中心性法则以及空间自相关指示系数,生成多准则下的显著性初始图;然后,利用D-S证据理论融合多幅初始图,通过将边界强度信息加入到递进优化的二级元胞自动机,从而得到最终显著性区域结果。在两个公开图像数据集上对所提方法主体过程各模块进行了单步有效性验证,并与其他现有显著性检测方法进行视觉定性、客观定量以及算法效率的实验对比。实验结果表明,所提方法单步各模块具有有效性,且在显著性视觉效果,以及准确率-召回率(P-R)曲线、F-measure值和平均绝对误差(MAE)、算法耗时的综合结果上优于其他算法,特别是与所提方法密切相关的BSCA算法。同时,视觉对比实验的结果也验证了所提方法能够有效改善由于显著性物体与图像背景差异小、显著性物体内部颜色不一且差异大而产生的内质不均和边界不明确的不理想结果。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 洪睿;康晓东;郭军;李博;王亚鸽;张秀芳;
AD 天津医科大学医学影像学院;
T1 基于复杂网络描述的图像深度卷积分类方法
JF 计算机应用
YR 2018
IS 12
vo 38
OP 3399-3402
K1 复杂网络;深度卷积神经网络;AlexNet;度矩阵;图像分类

AB 为了在不增加较多计算量的前提下,提高卷积网络模型用于图像分类的正确率,提出了一种基于复杂网络模型描述的图像深度卷积分类方法。首先,对图像进行复杂网络描述,得到不同阈值下的复杂网络模型度矩阵;然后,在图像度矩阵描述的基础上,通过深度卷积网络得到特征向量;最后,根据得到的特征向量进行K近邻(KNN)分类。在ILSVRC2014数据库上进行了验证实验,实验结果表明,所提出的模型具有较高的正确率和较少的迭代次数。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 江淼淼;孙更新;宾晟;
AD 青岛大学数据科学与软件工程学院;
T1 多关系社交网络中社团结构发现算法
JF 计算机科学与探索
YR 2019
IS 07
vo 13
OP 1134-1144
K1 复杂网络;社团结构发现;信息传播;多关系社交网络;多子网复合复杂网络模型

AB 社交网络的节点之间存在着多种关系,这些关系共同决定了网络中节点的社团结构划分。为了准确地发现多关系社交网络中的社团结构,通过研究信息在多子网复合复杂网络模型上的传播过程,提出了一种多关系网络中的社团结构发现算法。该算法基于多子网复合复杂网络模型建立的多关系社交网络,利用信息在多关系社交网络中的传播过程,将网络中的节点转化成能够被聚类算法处理的向量形式,进而采用聚类算法完成多关系社交网络中的社团结构划分。该算法综合考虑了网络中多种关系的相互作用以及异质节点间的相互影响,得到的传播信息量矩阵表示了各节点在整个网络中的影响力,并将影响力相似的节点划分到同一个社团结构中。实验结果显示,与传统社团结构发现算法相比,该算法不仅在准确度上有所提高,还能将异质节点划分到一个社团中,可以根据用户不同需求挖掘出多关系社交网络中的隐藏信息。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李哲;马中东;
AD 大连理工大学管理与经济学部;聊城大学商学院;
T1 网络购物购买意愿的影响因素及其复杂关系研究——基于PLS-SEM与贝叶斯网络
JF 统计与信息论坛
YR 2018
IS 08
vo 33
OP 110-117
K1 网络购物;交易成本;购买意愿;PLS-SEM;贝叶斯网络

AB 为了更加准确地研究影响购买意愿的因素及其之间的关系,提出基于PLS-SEM与贝叶斯网络的预测和诊断方法。该方法既发挥了PLS-SEM基于理论的实证能力,又突出了贝叶斯网络处理非线性关系及预测和诊断的能力;将该方法应用到网络交易成本与购买意愿关系的研究中,明确了交易成本、不确定性、购买频率、信任度和购买意愿间的关系,为企业制定有效的交易成本管理决策提供了依据。
SN 1007-3116
CN 61-1421/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 张月霞;杨瑞琪;康劲;
AD 北京信息科技大学信息与通信工程学院;
T1 基于弱派系的多层社会网络重叠社团发现算法
JF 深圳大学学报(理工版)
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 413-419
K1 计算机网络;多层社会网络;弱派系;重叠社团;社团发现;复杂网络

AB 针对现有社团发现算法中多层社会网络的重叠社团发现算法较少,且较难检测小型多层网络中社团的问题,提出一种基于弱派系的多层社会网络重叠社团发现算法.算法通过检测与合并网络中的弱派系得到社团发现结果,弱派系的构建综合考虑了节点度和节点邻居间的连接,得到更细粒度的社团结构,并同时适用于无向与有向网络.真实网络的实验结果表明,该算法可有效检测小型多层社会网络中的重叠社团,优于现有的基于局部社团的社团发现算法(local community based community detection algorithm,LC-CDA算法).
SN 1000-2618
CN 44-1401/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 孙顺祥;李晓明;张繁碧;史文超;郝超超;
AD 武汉大学电气工程学院;广东电网公司惠州惠阳供电局;
T1 基于网络结构重要度和安全隐患脆弱度的配电网脆弱线路辨识
JF 电力系统保护与控制
YR 2018
IS 14
vo 46
OP 107-113
K1 有功度数;改进介数;负荷冲击脆弱度;故障断线脆弱度;层次分析法

AB 为了辨识配电网中的脆弱线路,提出一种基于网络结构重要度和安全隐患脆弱度的线路综合脆弱性评估模型。该模型一方面以复杂网络理论基本参数结合配电网的特点定义了线路的网络结构重要度指标,另一方面以负荷冲击和故障断线两种情况对系统安全运行造成的影响定义了线路的安全隐患脆弱度指标。通过层次分析法(Analytic Hierarchy Process,AHP)计算各指标的权重系数,从而综合反映线路的脆弱性。以IEEE33节点配电系统进行计算分析,验证了该线路综合脆弱度评估模型具有合理性和有效性。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 张乐延;高树鹏;张自力;高超;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;
T1 基于活跃度的网络免疫策略
JF 重庆大学学报
YR 2018
IS 07
vo 41
OP 67-72
K1 复杂网络;网络免疫;病毒传播;活跃度;异构

AB 免疫策略是抑制复杂网络传播过程的有效方法。虽然基于网络拓扑的免疫策略取得了良好的免疫效果,但这些策略都基于同构性假设,即:网络中的节点具有相同的属性。然而,越来越多的研究揭示了网络节点的异构特征,如传播过程中节点具有不同的活跃度,活跃的节点能够促进传播。笔者结合网络结构和节点活跃度,提出了一种新的免疫策略,在真实网络和人工网络中的仿真结果表明,所提免疫策略能够有效抑制传播扩散。
SN 1000-582X
CN 50-1044/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 孙家泽;令蓓蕾;
AD 西安邮电大学计算机学院;西安邮电大学陕西省网络数据分析与智能处理重点实验室;
T1 利用改进粒子群优化的软件模块划分算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 07
vo 39
OP 1527-1531
K1 软件模块划分;复杂网络;粒子群优化算法;概率选择

AB 软件模块划分是软件工程领域一个重要并且非常复杂的问题,通过软件模块划分可以将规模庞大的复杂软件系统分解为易于理解和维护的子系统.针对现有软件模块划分算法收敛速度慢、划分效果不佳的问题,提出了一种基于复杂网络和群体智能算法的软件模块划分算法.首先对软件系统抽象形成复杂网络图,然后改进粒子群优化算法,使用最短路径初始化种群,使用概率选择的方式更新粒子位置,最后给出概率选择粒子群算法的全局收敛性证明.采用六个典型复杂软件项目实证结果表明,新算法稳定性更好,收敛速度更快,为软件模块划分问题提供了一个有效的工程化方法.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王宁宁;陈锐;赵宇;
AD 北京信息科技大学;中国科学院科技战略咨询研究院;
T1 基于网络分析的城市信息空间与经济空间的综合研究
JF 地理与地理信息科学
YR 2018
IS 04
vo 34
OP 60-68
K1 信息空间;经济空间;复杂网络;耦合

AB 城市的发展不仅表现为城市规模的扩大,更体现在城市空间系统的协调发展。信息空间和经济空间作为城市空间系统的重要子系统,在城市发展的过程中相辅相成,不断为城市发展注入新活力。该文建立了基于城市流模型的信息空间和经济空间测度模型,对信息空间和经济空间进行了相关性分析,验证了空间节点的耦合性和联系的耦合性,建立了整体复合网络,提出了基于中心度策略的枢纽网络模型,在此基础上耦合生成信息空间和经济空间的枢纽网络,并将网络叠加复合生成空间综合枢纽网络,借助社会网络分析工具(UCINET)对综合空间网络进行深入探讨。研究发现:信息空间网络中的中间中心度普遍较小,空间网络的效率较低,经济空间的核心布局整体为"东-南-西-北"四轴联动发展,带动整个城市经济空间的繁荣;信息空间枢纽网络主要分布于东部和西部地区,形成以东部沿海城市为主以及西部西安、重庆和成都三核心的信息空间核心格局;而经济空间西部中心向中部偏移,形成以武汉为核心的中部城市核心格局。信息强空间和经济强空间呈现正向耦合性,网络的耦合程度较高,空间节点的信息化和经济化相互依赖性较高。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丹;王莉;秦勇;
AD 北京交通大学轨道控制与安全国家重点实验室;北京交通大学交通运输学院;北京市城市交通信息智能感知与服务工程技术研究中心;城市轨道交通系统安全与运维保障国家工程实验室;
T1 基于网络特性的高速铁路关键车站识别方法
JF 铁道科学与工程学报
YR 2018
IS 07
vo 15
OP 1657-1663
K1 高速铁路;复杂网络;关键车站识别;车流网

AB 随着高速铁路蓬勃发展,其安全可靠性受到高度重视,关键车站的识别是提高路网可靠性的重要部分。在复杂网络和社会网络分析理论基础上,综合考虑车站在路网中的拓扑结构重要性和运输组织中车站间车流强度,建立高速铁路车流网模型,计算网络中节点强度、节点接近中心度以及中介中心度,并采用TOPSIS法确定综合评价指标,提出一种关键车站识别方法,以我国高速铁路网络为实例验证该方法的可靠性。实例验证不仅识别出省会车站,而且选出了规模不大但处于关键位置影响全网运输服务能力的车站。研究结果可为高速铁路日常维护和故障恢复提供参考。
SN 1672-7029
CN 43-1423/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 焦清局;高峰;金园园;熊晶;刘永革;
AD 安阳师范学院计算机与信息工程学院;河南省甲骨文信息处理重点实验室;汉语海外传播河南省协同创新中心;
T1 面向拓片信息的甲骨字网络构建与分析
JF 中文信息学报
YR 2018
IS 07
vo 32
OP 137-142
K1 甲骨字;拓片;复杂网络;构建;分析

AB 未识甲骨字的考释是甲骨文研究最重要的内容,也是历史学家和计算机学家研究甲骨文遇到的最大瓶颈。甲骨文研究积累的数据已体现出海量化和系统化。因此,该文以甲骨文拓片为基础数据,通过建模定义甲骨字之间的距离,进而构建甲骨字网络。在此网络之上,分析网络的度分布、局部连接比率、聚类系数、模块度等相关特性。结果表明:构建的甲骨字网络不仅能充分反映甲骨文系统的单音节词多和复音节词少的古文字特征,而且能捕捉甲骨文拓片的语义单元,并具有很强的模块特性。该文构建的网络及其特性可为历史学家和网络甲骨学家揭示未知甲骨字的语义提供新的数据和理论基础。
SN 1003-0077
CN 11-2325/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫;左万利;朱枫彤;王英;
AD 长春工程学院计算机技术与工程学院;吉林大学符号计算与知识工程教育部重点实验室;吉林大学计算机科学与技术学院;
T1 基于重要结点的社区发现算法
JF 山东大学学报(理学版)
YR 2018
IS 11
vo 53
OP 67-77
K1 复杂网络;社区相似;k-means算法;社区发现

AB 复杂网络中内部的社区结构是复杂网络结构特征和属性特征的具体体现。首先依据模块度最大化理论计算网络的模块度矩阵的最大k特征向量矩阵;然后提出聚类中心方法,并用于求出k个社团的重要结点作为k聚类中心,利用欧几里得距离计算每一个结点到k个聚类中心的距离,将结点分配到距离聚类中心最近的社区中;最后对网络应用k-means方法进行迭代计算,得到k个社区的划分。分别在Karate Club Network和American College Football数据集上对算法进行了实验验证,实验结果表明该算法可以有效发现潜在社区,其纯度与模块度比已有的社区发现算法都有一定的提高,并且迭代次数较少,效率较高。
SN 1671-9352
CN 37-1389/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 曹薇;刘春虎;
AD 太原理工大学经济管理学院;
T1 科技型人才聚集核心城市空间影响力研究
JF 科技进步与对策
YR 2018
IS 20
vo 35
OP 38-45
K1 科技型人才聚集;核心城市;复杂网络;威尔逊模型;场强模型

AB 以科技型人才聚集区域为研究对象,创新性地引入复杂网络确定科技型人才聚集核心城市,并结合威尔逊模型和场强模型测度科技型人才聚集城市的辐射效应。研究发现:我国科技型人才聚集具有较强的空间异质性,呈多层级"核心—外围"区域分布;科技型人才聚集核心区域辐射范围、辐射强度存在较大差异。进一步地,给出我国科技型人才聚集核心区域分布情况及辐射效应强度,并据此对相关区域提出优化人才结构的政策建议。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 20

RT Journal Article
SR 1
A1 高峰;谭雪;
AD 中南大学资源与安全工程学院;
T1 城市雾霾灾害链演化模型及其风险分析
JF 科技导报
YR 2018
IS 13
vo 36
OP 73-81
K1 城市雾霾灾害;灾害演化网络;灾害链;危机事件;出入度

AB 采用灾害系统理论及复杂网络理论,开展了城市雾霾灾害链演化模型构建及其风险分析。基于雾霾的成因及危害,从致灾因子、孕灾环境和承灾体特征出发,分析了城市雾霾灾害链的成灾机制及其灾害链的类型与特征。通过构建城市雾霾灾害链演化网络模型,基于网络节点的出入度及其子网节点数、最短路径和平均路径与包含节点的支链数进行了定性风险分析,进一步确定关键环节,提出了断链减灾的控制建议。风险分析的结果表明:在城市雾霾灾害链演化系统中,雾霾事件与其他危机事件之间联系十分紧密,通过几次过渡,其危害影响就能蔓延到整个网络,其中大气能见度下降、空气质量下降或空气污染、交通堵塞或瘫痪、交通事故、城市大气酸雨、危害城市绿化、经济损失和危害人身体健康是关键环节。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 牛晓健;吴客形;
AD 复旦大学经济学院;
T1 金融市场互联及风险传播的研究综述:从时间序列到复杂网络
JF 投资研究
YR 2018
IS 07
vo 37
OP 42-56
K1 金融市场互联;风险感染;耦合效应

AB 本文从金融市场风险传播的时间序列分析框架出发,沿着风险传播研究视角从宏观到微观转变的时间脉络,对微观层面上的风险传播与扩散模型、网络控制修复模型,以及它们的发展做了较为详细的阐释。通过文献研究可以发现,复杂网络建模是时间序列分析方法的有益补充,通过在微观层面上研究金融市场的拓扑结构,并以此为基础,进一步分析风险传播与扩散的机制,能够为金融风险管控与金融市场修复提供较为合理的指导原则与实施方案。
SN 1003-7624
CN 11-1389/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 孙鑫;李振华;董军宇;罗新艳;杨玉婷;
AD 中国海洋大学计算机科学与技术系;
T1 面向海洋数据的复杂网络建模及可视化分析
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 07
vo 30
OP 2445-2452
K1 复杂网络;可视化;时间序列;互信息;皮尔逊相关系数;海表温度;拓扑仿真

AB 海洋数据分析是海洋科学研究的重要基础之一,基于复杂网络理论研究海洋表面温度有助于从新的视角探究海洋的动态变化。将全球海洋进行固定尺度网格划分,均值化每个网格内的海表面温度,利用互信息和皮尔逊相关系数度量不同海域间海温时序的相似性,构建了全球海洋气候的非线性和线性复杂网络模型,仿真对比了两者的拓扑性质。利用度分布、聚类系数和介数等统计特征可视化海洋不同海域的能量传递等现象,分析和探索了海洋气候的系统稳定性和季节性差异等。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 宋旭光;赵雨涵;
AD 北京师范大学统计学院;北京航空航天大学人文社会科学学院;
T1 中国区域创新空间关联及其影响因素研究
JF 数量经济技术经济研究
YR 2018
IS 07
vo 35
OP 22-40
K1 区域创新;空间关联;影响因素;复杂网络理论;QAP方法

AB 研究目标:探究中国区域创新空间关联及其主要影响因素。研究方法:采用复杂网络理论解析中国区域创新空间关联结构,并运用QAP方法分析影响空间关联结构形成的主要因素。研究发现:我国东部发达省份发展成为高-高集聚的良性地带,西部地区则走向低-低集聚的创新洼地;同时,东部和中部地区还表现出向同一板块内集中的趋势。中国区域创新表现出明显的"梯度"可达的关联特征。中国区域创新空间关联结构受地区间地理距离与人力资本水平差异影响显著。进一步还发现省份间人力资本水平差异与人力资本投资力度差异有关。其中,普通中学生均教育经费支出差异的影响最为严重,普通小学次之,普通高等学校不显著。研究创新:构建了中国区域创新关联网络,并从创新空间关联的整体特征,各板块在关联网络中的地位、作用和角色以及板块之间关联机制和传导路径等方面进行了解析;此外,还将研究"关系"之间关系的方法用来探讨影响区域创新关联网络形成的主要因素。研究价值:为协调区域创新平衡发展、推动教育事业改革和建设创新型国家提供政策建议。
SN 1000-3894
CN 11-1087/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 马全恩;张娟;
AD 西安理工大学经济与管理学院;
T1 复杂网络上基于SIR模型的微信公众号传播机制研究
JF 情报科学
YR 2018
IS 07
vo 36
OP 30-35
K1 微信公众号;SIR模型;传播;复杂网络

AB 【目的/意义】微信公众号的复杂网络,具有小世界特性,符合人际交流特点。论文在经典SIR模型基础上构建微信公众号传播网络并研究其传播机制,对微信后台进行信息监管及传播有重要意义。【方法/过程】通过构建基于SIR的信息传播BA无标度网络模型,并提出影响其传播的因素,通过Netlogo仿真工具实现信息传播复杂网络影响因素的仿真。【结果/结论】实验表明目前阶段对微信公众号网络的监控难度很大,不应该仅通过"意见领袖"或阻碍"再次传播"来控制,而应多采取"揭露真相"或"疏导"等方式进行引导。此外,对不同信息在微信公众平台网络中进行目标配送,会更具有针对性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 潘骏;沈惠璋;陈忠;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 群体事件微博传播中的用户行为特征和应对分析
JF 情报科学
YR 2018
IS 07
vo 36
OP 45-50
K1 社会群体事件;微博;传播;用户行为;复杂网络;K核分解

AB 【目的/意义】为了探讨如何有效管理群体事件在微博中的传播,文章分析了群体事件发生时事件参与者在微博中的发言行为特征。【方法/过程】秉持定性分析和定量研究有机结合的研究理念,通过引入复杂网络的相关知识对真实案例的微博传播数据进行了深入分析来探寻群体事件微博传播中的网络特征以及事件参与者在微博发言中的行为特征。【结果/结论】发现群体事件的微博传播网络是具有无标度性质、小世界特征和较高集聚系数的复杂网络。群体事件的微博传播不但存在周期性、个体异质性和阵发性等特点,而且从K核分解的角度来看,陈发性具有自相似性,处于K核分解中心层的用户通常能在群体事件的微博传播中发挥着更大的作用。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王雪;张楠;
AD 西南财经大学会计学院;
T1 混合隶属度对股票复杂网络社团划分的信息揭示功能研究
JF 情报科学
YR 2018
IS 07
vo 36
OP 111-117+151
K1 股票网络;混合隶属度;重叠社团划分;信息

AB 【目的/意义】信息对于股票市场投资决策及风险控制具有重要的现实意义,混合隶属度对股票复杂网络社团的划分有信息揭示作用。【方法/过程】针对目前对股票市场的复杂网络社团划分研究仅限于将社团进行重叠或者非重叠的社团划分,而不能基于这些划分揭示股票在社团中是否重要及与其他社团是否存在强度关系的相关信息,本文引入机器学习中的混合隶属度概念,对股票网络进行社团划分。【结果/结论】本文所提方法能够准确和高效地实现股票网络的重叠社团划分,且隶属度和相关强度的定量描述能够对投资者分析股票提供一种新的信息与思路,对于投资资产分配、投资风险抗击等方面具有指导意义。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰;李岩峰;岳翔宇;聂规划;
AD 同济大学经济与管理学院;武汉理工大学经济学院;
T1 网络环境差异下的新产品扩散多智能体仿真
JF 工业技术经济
YR 2018
IS 07
vo 37
OP 3-9
K1 复杂网络;新产品扩散;多智能体仿真;消费者决策;个体决策行为模型;网络度分布

AB 本文基于复杂网络视角,从微观层面对新产品扩散问题进行了研究。结合心理学、社会学和博弈论构建个体决策行为模型,并设计出一种智能学习方法来实现消费者间的互动。在Anylogic上建立多Agent模型,考虑局部网络效应和全局网络效应,探究网络结构差异下,消费者决策的演化规律和特点。研究发现:(1)网络结构和网络效应差异下,消费者决策演化整体趋势基本一致;(2)全局网络效应下,无标度网络的扩散速度最快,在局部网络效应下,小世界网络和无标度网络的扩散速度明显落后于随机网络;(3)小世界网络和无标度网络信息传递能力强,能获得更佳的扩散结果;(4)由于无标度网络度分布的异质性,特别是在局部网络效应下,群体决策的波动性非常明显。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 高健;周志刚;潘海生;
AD 天津大学教育学院;
T1 新时代背景下完善职业教育体系的路径研究——基于复杂系统的分析视角
JF 中国电化教育
YR 2018
IS 07
OP 1-6+15
K1 职业教育;新时代;体系建设;复杂系统

AB 创新驱动经济与社会发展的新时代,职业院校作为职业人才培养和供给的主要力量,由于在完善现代职业教育体系建设方面存在诸多问题,还不能满足职业人才多样化、多元化和多向化的社会需求。该文运用复杂系统等相关理论,首先从开放性、动态性和和复杂性,聚焦该体系的基本特征,并从系统与环境之间熵流特性,分析该体系的整体效应和协同效应;其次从系统与环境相互耦合的关系角度,分析该体系建设的环境影响、现状和问题,指出该体系建设问题的原因在于系统与环境的动态联系不足、结构与功能的稳定协调性不强,并通过厘清该体系要素变量的逻辑关系,解析该体系的职业教育复杂网络引力模型;最后依循此模型的实践性,从质量、规模和联系方面,探究该体系建设完善的协同治理有效途径,以期对职业院校在职业教育现代化建设进程中实现教育教学的改革创新提供有益参考。
SN 1006-9860
CN 11-3792/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 孙延风;王朝勇;
AD 吉林大学计算机科学与技术学院;吉林工程技术师范学院信息工程学院;
T1 一种基于文本互信息的金融复杂网络模型
JF 物理学报
YR 2018
IS 14
vo 67
OP 270-280
K1 经济物理学;文本互信息;最小生成树;阈值网络

AB 复杂网络能够解决许多金融问题,能够发现金融市场的拓扑结构特征,反映不同金融主体之间的相互依赖关系.相关性度量在金融复杂网络构建中至关重要.通过将多元金融时间序列符号化,借鉴文本特征提取以及信息论的方法,定义了一种基于文本互信息的相关系数.为检验方法的有效性,分别构建了基于不同相关系数(Pearson和文本互信息)和不同网络缩减方法(阈值和最小生成树)的4个金融复杂网络模型.在阈值网络中提出了使用分位数来确定阈值的方法,将相关系数6等分,取第4部分的中点作为阈值,此时基于Pearson和文本互信息的阈值模型将会有相近的边数,有利于这两种模型的对比.数据使用了沪深两地证券市场地区指数收盘价,时间从2006年1月4日至2016年12月30日,共计2673个交易日.从网络节点相关性看,基于文本互信息的方法能够体现出大约20%的非线性相关关系;在网络整体拓扑指标上,本文计算了4种指标,结果显示能够使所保留的节点联系更为紧密,有效提高保留节点的重要性以及挖掘出更好的社区结构;最后,计算了阈值网络的动态指标,将数据按年分别构建网络,缩减方法只用了阈值方法,结果显示本文提出的方法在小世界动态和网络度中心性等指标上能够成功捕捉到样本区间内存在的两次异常波动.此外,本文构建的地区金融网络具有服从幂律分布、动态稳定性、一些经济欠发达地区在金融地区网络中占据重要地位等特性.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 娄平;龚铭;胡辑伟;
AD 武汉理工大学信息工程学院;
T1 制造协作网演化模型的研究
JF 武汉理工大学学报
YR 2018
IS 06
vo 40
OP 98-102
K1 演化;度分布;制造协作网

AB 制造协作网的基本组成元素是各种分布、自治、不确定的虚拟化的制造资源,其拓扑结构和行为可按需动态演变,以满足随需而变的需求。为研究其网络特征,建立了制造协作网演化模型。在模型中,将制造资源和任务抽象为网络节点,节点之间的连接表示资源与任务的合作关系,并且在网络演化过程中考虑了资源的能力限制。通过对演化网络的分析,发现制造协作网是一个复杂网络且具有无标度特性。为后续研究合作激励机制、网络稳定性等奠定了基础。
SN 1671-4431
CN 42-1657/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 许少杰;杨帆;李海英;邹兆重;李忆琴;
AD 中山市博爱医院药学部;中山市博爱医院内分泌科;
T1 基于复杂网络的2型糖尿病治疗药物分析
JF 中国药房
YR 2018
IS 12
vo 29
OP 1668-1672
K1 复杂网络;数据挖掘;2型糖尿病;用药规律;子网络;社团重叠;核心药物

AB 目的:挖掘治疗2型糖尿病的用药规律,为临床治疗提供参考。方法:收集我院2012年1月-2017年6月807例2型糖尿病患者的临床数据资料,借助Gephi 0.9.1软件构建药物配伍复杂网络及各子网络的可视化图谱;运用MATLAB R2014a软件进行主题模型挖掘,并从节点距离、度中心性两个方面进行复杂网络、子网络和社团重叠结构分析,筛选出治疗2型糖尿病及其并发症的核心药物。结果与结论:本研究构建的药物配伍复杂网络共有节点119个,边24 412条,最大边权重为378,使用频次较高的药物包括门冬胰岛素注射液、氟伐他汀钠缓释片、盐酸二甲双胍片、阿卡波糖片等。该网络的平均距离为1.89,最大距离为4;89.90%的药物的距离为1或2,各药物间的联系较为紧密;门冬胰岛素注射液(0.914)、盐酸二甲双胍片(0.887)、伏格列波糖片(0.866)是该网络中的核心药物。共挖掘典型主题4个,分别为周围神经病变、外周血管病变、脂代谢异常、微细血管病变。子网络分析结果显示,各典型主题均以降糖治疗为基础,并辅以神经营养、降压、调脂以及改善视网膜病变的药物等。通过复杂网络分析所得的用药规律与2型糖尿病相关指南及临床实际相符,该方法在临床数据挖掘中具有一定意义。
SN 1001-0408
CN 50-1055/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓霞;胡小雪;
AD 燕山大学经济管理学院;
T1 基于改进k-shell算法的节点影响力的识别
JF 计算机工程与应用
YR 2019
IS 01
vo 55
OP 35-41
K1 复杂网络;k-shell;加权度;影响力识别

AB 在复杂网络中具有较大影响力的节点在控制谣言传播、优化资源分配、高效传播信息、精确投放广告等方面发挥着重要作用。鉴于当前众多方法在识别节点的不同影响力时存在一定局限性,因此在k-shell方法的基础上,通过度量边的潜在重要性,考虑邻居节点的差异贡献性,从而定义了节点的加权度概念,并提出了MKS(Modified k-shell)算法,该算法综合考虑了节点的本身、位置以及局部属性。通过在具有代表性的Zachary空手道俱乐部网络上进行实现,并和其他典型方法进行比较分析,发现该算法改进了k-shell方法的粗粒化划分,其结果更加合理。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谷任;陈炯旭;
AD 华南理工大学经济与贸易学院;
T1 基于复杂网络分析法的银证关联度实证分析——以集合资管业务为例
JF 金融与经济
YR 2018
IS 06
OP 31-39
K1 银证网络;集合资产管理业务;复杂网络分析法;风险传染

AB 本文首先利用2005~2016年券商集合资产管理业务数据,运用复杂网络分析法,构建银行与证券加权复杂网络模型,分析网络的动态演进过程,然后从整体关联性和层次结构特征两方面解构网络关联性。研究发现,该银证网络规模逐年递增,网络更加密集,形态日渐复杂。由网络特征指标结果得知,该网络具备无标度网络、不完全连通、平均路径短、明显分层结构、存在中心节点、同类匹配等特征,并在网络中识别出处于核心地位的少数系统重要性节点机构。这些重要机构发生风险的可能性将对银证网络的风险传染起到关键作用,需要有针对性地对这些机构进行重点监督。
SN 1006-169X
CN 36-1005/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王祥;强文丽;牛叔文;刘爱民;成升魁;李真;
AD 兰州大学资源环境学院;西部环境教育部重点实验室;中国科学院地理科学与资源研究所;
T1 全球农产品贸易网络及其演化分析
JF 自然资源学报
YR 2018
IS 06
vo 33
OP 940-953
K1 经济全球化;农产品贸易;复杂网络;幂律分布;粮食安全

AB 论文基于复杂网络视角,选择谷物、油料、纤维、糖料、果蔬、肉类6大类57种农产品,用1986—2013年间的贸易数据,构建全球农产品贸易网络,定量分析了这个复杂网络的特征和演化趋势。结果表明:1)1986—2013年,全球农产品贸易总量增加了2.26倍,其中油料作物增加幅度最大,增加了4.97倍。参与到全球农产品贸易网络中的国家(地区)逐年增多。2)拟合节点累积度分布的幂函数曲线,表明全球农产品贸易节点度分布具有不均匀性,节点度小的节点数量多,节点度大的节点数量少,满足幂律分布。"枢纽"节点不断成长。3)全球农产品贸易网络密度上升、平均路径长度下降、多元化趋势加强、网络结构复杂化等特征日益突出。4)我国农产品进口来源国(地区)集中程度较高,农产品进口潜在风险较大。一方面要进一步扩大开放,拓展进口来源国(地区)的数量,更好地利用国际资源;另一方面强化农业基础,提高农业综合生产能力,防范风险,保障粮食安全。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张国宁;黄湘远;
AD 陆军指挥学院作战实验室;
T1 神经网络在复杂系统建模中的应用
JF 科技导报
YR 2018
IS 12
vo 36
OP 66-70
K1 神经网络;复杂系统;建模

AB 分析了神经网络模型的特点、复杂系统的特征与建模方法论要求,表明神经网络应用于复杂系统建模可行且适用。探讨了当前神经网络在复杂系统建模中应用的文本语言处理、语音识别、图像处理、故障诊断等,针对所存在的不能很好地描述系统结构与演化、不能同时处理多个任务、不能很好解决非重复性问题等主要不足,提出了解决这些问题的初步思路。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 牛磊;宋宜全;张宏敏;苏洁;
AD 河南城建学院测绘与城市空间信息学院;天津师范大学地理与环境科学学院;
T1 空间分布的火灾室内通行网络脆弱性分析模型
JF 测绘科学
YR 2019
IS 02
vo 44
OP 43-49
K1 室内通行网络;脆弱性;空间距离;火灾

AB 为了解决当前研究缺乏对室内通行网络受到火灾空间发展影响的量化描述这一难题,该文一方面从网络脆弱性角度入手,探讨火灾背景下室内通行网络通过指标描述的演化趋势;另一方面从欧式距离等空间分布特征指标入手,描述通行网络的疏散效能改变。为了完成前一任务,针对性的引入网络特性指标;为了达到后一个目标,构建以空间距离为核心的空间网络特性指标体系。除此之外,还深入对比了不同火灾发展阶段的网络演化对于相关指标的影响。之后通过大型综合建筑进行场景验证,分析其通行网络疏散效果并针对性地提出改进建议。
SN 1009-2307
CN 11-4415/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 宋志军;赵欣;周德;
AD 首都经济贸易大学密云分校;云南农业大学资源与环境学院;浙江工商大学土地资源管理系/中国土地与城市治理研究院;
T1 经济地理空间的混乱现象——“熵情”——兼分析技术评述
JF 经济地理
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 35-43
K1 熵情;经济地理;复杂系统;应用;评价

AB 熵是基于统计学原理用来描述地理系统的空间差异性的一个重要参量,它蕴含着较还原论、确定性理论更为科学的思维范式。而对某一经济地理系统熵情的科学认识,有助于深入解析其内在特征、运行机制、演变过程。基于此,文章对经济地理事物/系统"熵"发生的背景、存在状态、多组分混乱程度的量化描述及分析原则进行了梳理,目的就是要推动熵情这一概念及其思维范式在经济地理学中的应用。进而,文章还对目前使用较多的分形、复杂网络、元胞自动机(CA)、仿生技术、异速生长等技术的使用基础进行了评述。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李张元;赵忠文;杨苗本;
AD 航天工程大学复杂电子系统仿真实验室;
T1 基于复杂网络的空间信息网脆弱性研究综述
JF 兵器装备工程学报
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 159-164
K1 空间信息网;复杂网络;模型建立;脆弱性测度

AB 随着空间信息网的不断完善和发展,其建模和脆弱性分析逐渐成为军事领域研究的热点,而复杂网络作为一门综合性的研究理论,在描述体系的涌现性方面有着强大的优势。以复杂网络在空间信息网中模型的建立和脆弱性分析为出发点,介绍了空间信息网的概念和复杂网络的发展历程,着重归纳了其建模的分类方法和脆弱性测度成果。针对现有的建模方法和脆弱性测度提出几点思考,并对其发展趋势进行展望。
SN 2096-2304
CN 50-1213/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 宣晓;段文奇;余俊平;
AD 宁波大红鹰学院工商管理学院;浙江师范大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络的交易型平台竞争影响因素研究
JF 企业经济
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 68-76
K1 交易型平台;市场竞争;用户规模;交互规模;平台收入

AB 为解决平台管理者关心的市场规模、发展潜力以及盈利模式等问题,本文基于复杂网络方法构建了交易型平台市场动态竞争模型,在此基础上利用MATLAB的数值仿真模型发现:提高服务质量、改进体系架构及加强交叉网络效应,既有助于扩大平台的用户规模,又有利于提升交互强度和收入表现;与用户学习能力相比,增强用户的创新能力虽可扩大双边用户规模,但不能提高平台交互强度和盈利水平;平台对用户规模的定价能力和对交互规模的定价能力主要影响平台收入的多寡,前者会使得收入稳定在一个固定的区间,但后者越强,收入表现就越佳。基于此,本文建议:优化服务质量,改进架构设计,"引爆"网络效应;高度关注用户学习能力,谨慎对待媒体宣传营销;增加用户间的交互,提升平台对交互规模的定价能力。
SN 1006-5024
CN 36-1004/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 钱晓东;李敏;
AD 兰州交通大学经济管理学院;
T1 基于复杂网络重叠社区的电子商务用户复合类型识别
JF 数据分析与知识发现
YR 2018
IS 06
vo 2
OP 79-91
K1 用户复合类型;复杂网络;重叠社区;访问序列距离;CNM;模糊隶属函数

AB 【目的】由用户特征的多样性可知,用户往往是多重角色的混合体,而已有研究很少涉及用户复合类型,这不利于电子商务运营商全面地了解客户。本文提出一种电子商务用户复合类型的识别算法,为运营商的个性化营销提供数量化依据。【方法】基于用户访问序列的特点构建节点距离矩阵;从重定义匹配数、编辑代价和编辑规则等方面改进Jaro-Winkler Distance算法,计算用户访问序列距离矩阵;以距离矩阵为基础,区分中心用户和非中心用户,并构建用于用户复合类型识别的复杂网络;从改进初始模块度增量矩阵等方面改进CNM算法,获得用户类型初始划分;再利用模糊隶属函数进行用户优化,最终得到电子商务用户复合类型。【结果】以CONGA算法作为比较基准,首先采用LFR基准程序生成的网络测试本文算法性能,计算结果表明本文算法的NMI值较基准算法最高提高了15.60%;再利用用户真实在线数据进行算法应用,计算结果表明本文算法的整体聚类系数值较基准算法最高提高了10.87%;且算法的时间复杂度低于基准算法。【局限】本文算法需要主观设定三个参数。【结论】用户网络符合小世界模型特性,具有复杂网络的典型形态;利用本文算法可以有效识别电子商务用户复合类型。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 陈新欣;
AD 广东理工学院电气工程系;
T1 复杂船舶电力网络系统的优化设计
JF 舰船科学技术
YR 2018
IS 12
vo 40
OP 112-114
K1 船舶网络;电力系统;优化设计;网络结构;组网方法;数据库;运行程序;网络协议

AB 传统船舶电力系统,存在网络运行时延较长、系统应用稳定性较低等弊端。为解决上述问题,设计基于复杂船舶电力网络的新型优化系统。通过网络结构设计、组网方法选择2个步骤,完成系统硬件的优化设计。通过数据库设计、网络运行程序设计、电力网络协议选择3个步骤,完成系统软件的优化设计。模拟系统运行环境,设计对比实验结果表明,应用新型优化系统后,网络运行时延长、系统应用稳定性低等情况,得到有效控制。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 邹艳丽;王瑞瑞;吴凌杰;姚飞;汪洋;
AD 广西师范大学电子工程学院;
T1 基于局部序参数的电网同步性能优化
JF 计算物理
YR 2019
IS 04
vo 36
OP 498-504
K1 局部序参数;电网;同步

AB 采用类Kuramoto模型对电网中的节点进行建模,利用局部序参数描述节点的局部同步能力.研究发现相比小功率节点,大功率节点到其直接邻居节点更难达到同步.提出一种网络耦合强度的非均匀分配方法,在网络总耦合强度不变的情况下,增大大功率节点到其直接邻居节点的耦合强度以及相关节点对之间的连边耦合强度,减少其余节点对间的耦合强度.研究表明,这种方法可以在一定范围内降低电网的同步临界耦合强度,改善网络的同步性能;但当这种耦合强度的非均匀性过大时,网络的同步性能开始恶化.
SN 1001-246X
CN 11-2011/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王涛;孙聪;顾雪平;秦晓辉;
AD 华北电力大学电气与电子工程学院;中国电力科学研究院有限公司;
T1 电力通信耦合网络建模及其脆弱性分析
JF 中国电机工程学报
YR 2018
IS 12
vo 38
OP 3556-3567+15
K1 电力通信耦合网络;脆弱性分析;信息攻击指标;改进失效模型;耦合体

AB 为了更好地揭示电力通信耦合网络的拓扑特性,首先,通过分析实际的电力网、电力通信网的元件配置规律及耦合规律,依电网拓扑建立了与实际电力信息物理融合系统结构特点相符合的电力通信耦合网络模型。然后,基于电力通信耦合网络的异质性,考虑攻击者获取信息的多寡,针对各类型元件构建了多种信息攻击方案。最后,结合实际的电力通信耦合网络各类元件失效规律,考虑各类元件间的相互作用关系及网间故障传播的不确定性,建立了电力通信耦合网络连锁故障模型。使用IEEE 39节点系统、IEEE 118节点系统和IEEE 300节点系统,建立相应的电力通信耦合网络模型并分析其网络特性。对IEEE 118节点系统构建的电力通信耦合网络进行脆弱性分析。实验结果表明,由电力节点、通信节点及耦合支路组成的耦合体是耦合网络极其关键的组成部分。攻击者获取的信息越多,信息攻击对耦合网络的影响就越大。
SN 0258-8013
CN 11-2107/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 高伟;陈吕斌;王天驰;
AD 中国矿业大学;江苏高校国际能源政策研究中心;
T1 产业创新系统结构、合作对象选择对技术合作绩效的影响
JF 科技管理研究
YR 2018
IS 12
vo 38
OP 163-171
K1 产业创新系统结构;技术合作绩效;复杂网络;多主体仿真

AB 建立适宜的产业创新系统结构以及合作对象选择机制有助于促进主体间技术合作绩效提高、充分发挥产业创新系统功能。将产业创新系统分为无标度网络的集中结构和随机网络的分散结构两种,基于资源、技术、关系3种合作对象的选择策略在复杂网络上进行多主体模拟仿真,分析两者在相互影响的前提下对技术合作绩效的影响。研究表明:(1)产业创新系统在合作前期采用无标度网络结构并在后期演化为随机网络,使主体的技术水平增长较快;(2)系统主体在无标度网络中选择技术资源多的对象进行合作,并在随机网络中选择技术水平高的对象进行合作,不仅能获得较高的技术收益,而且能有效降低整个系统内部的技术差距。
SN 1000-7695
CN 44-1223/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 崔杨;曾俊伟;钱勇生;广晓平;
AD 兰州交通大学交通运输学院;
T1 基于复杂网络的西部地区公路网可靠性研究
JF 公路工程
YR 2018
IS 03
vo 43
OP 46-51
K1 复杂网络;西部地区;公路网;可靠性;城镇化

AB 在复杂网络理论的基础上对西部地区公路网的脆弱性进行了分析,进而得出现有公路网的可靠性。为提升西部地区公路网结构的可靠性,采用原始法构建西部地区公路网的拓扑结构图,运用点度与度分布、平均路径长度、网络效率等统计特性指标,对所构建的拓扑结构进行定量分析;找出可靠性较低的城市进行点度的增加,研究增加后的西部地区公路网数据,并与相对应地区的"十三五"规划进行可靠性对比分析;指出脆弱性较高、节点度较低的格尔木、武威、天水、嘉峪关、白银市应进行多边化规划建设,从而对西部地区新型城镇化的发展起到良好的引导作用。
SN 1674-0610
CN 43-1481/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 唐彬;魏戌;高云;谢琪;朱立国;张兴平;高经纬;银河;蔡静怡;董永丽;王浩;
AD 中国中医科学院望京医院;北京中医药大学;中国中医科学院眼科医院;中国中医科学院;
T1 真实世界中神经根型颈椎病中成药使用分析
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2018
IS 06
vo 20
OP 1026-1031
K1 神经根型颈椎病;真实世界;中成药;联合用药;复杂网络分析

AB 目的:分析临床实践中神经根型颈椎病(cervical radiculopathy,CR)中成药应用规律。方法:从2012年12月至2014年7月利用中医医疗与临床科研信息共享系统采集CR临床数据,研究对象为中国中医科学院望京医院就诊的628例CR住院与门诊患者。以使用中成药人群为研究对象,应用复杂网络liquorice软件计算中成药与西药、中成药与外用中药制剂应用的关联频度和互信息值,并绘制复杂网络图。结果:中成药使用例数分析,排在前两位的中成药为瘀血痹胶囊、颈舒颗粒。中成药与西药联合应用频次分析,颈舒颗粒与注射用腺苷钴胺联用频次最高,关联频度为822,互信息值为268.07。中成药与外用药物联合应用频次分析,痹祺胶囊与代温灸膏临床联用频次最高,关联频度为384,互信息值为1754.76。结论:进一步证实中成药治疗CR患者是以活血化瘀、通络止痛为基本治法。中西药联用、中药制剂内服外用联合在实践中应用广泛,联合用药的疗效、作用特点及安全性有待验证。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 马永军;杜禹阳;
AD 天津科技大学计算机科学与信息工程学院;天津科技大学食品安全管理与战略研究中心;天津科技大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络Deffuant模型的舆情演化规律研究
JF 情报杂志
YR 2018
IS 06
vo 37
OP 91-95+159
K1 复杂网络;Deffuant模型;Netlogo;平均节点度;信任程度

AB [目的/意义]研究复杂网络中舆情演化机制,分析影响舆情演化过程中的因素,为控制舆情的发展提供有力的参考。[方法/过程]对Deffuant经典模型进行改进,构建加权网络拓扑结构,通过Netlogo软件进行编程和仿真,研究群体中的平均节点度和个体间的信任程度对舆情演化过程中的影响。[结果/结论]随着群体平均节点度的增大,观点聚合速度越快;随着个体间信任程度的增大,最终演化后的观点数量将会越少。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 苏翔;余云鹏;余桢伟;王志英;吴沣沛;
AD 江苏科技大学经济管理学院;
T1 基于复杂产品设计网络Hub节点的工程变更风险传播研究
JF 现代制造工程
YR 2018
IS 06
OP 23-31
K1 复杂产品;Hub节点;变更传播概率;变更风险

AB 工程变更传播给工程项目的生产运作带来了风险,为了及时控制其风险,以复杂产品设计网络为切入点,构建了复杂产品设计网络节点的结构矩阵,分析了工程变更传播机理;对复杂产品设计网络中的节点进行筛选,获得Hub节点;从设计网络中的Hub节点之间的直接影响和间接影响两个角度,构建复杂产品工程变更风险分析模型;最后通过型号HFC6564-84K的船用发电机验证所提方法的合理性。
SN 1671-3133
CN 11-4659/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王顺箐;
AD 复旦大学数字人文社科研究所;
T1 以社交协同模式改善读者在线阅读体验
JF 图书情报工作
YR 2018
IS S1
vo 62
OP 68-71
K1 在线阅读;社交协同;在线评论

AB 随着在线阅读的普及,应逐步增加社交协同评论等互动功能,以改善读者在线阅读体验。针对目前评论系统实时互动性差、评论内容组织无序的缺点,探索将用户复杂社会关系网络和评论信息相结合,完善基于读者需求的社交协同一致性模式等,以有效互动提升读者的阅读体验。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 罗国华;龚欣哲;王英奎;何东晓;金弟;
AD 天津大学计算机科学与技术学院;
T1 一种基于高斯混合模型、结合拓扑与内容的大规模社团发现方法
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 1126-1129
K1 复杂网络;社团发现;高斯混合模型;网络聚类

AB 复杂网络社团发现是当前多学科交叉的研究热点.已有社团发现方法主要是针对网络拓扑,且难于处理大规模网络.基于此,Ruan等提出了CODICIL算法,不仅通过引入文本内容提升社团发现质量,且适用于大规模网络聚类问题.然而该方法采用TF-IDF对网络中结点的文本内容进行处理,由于TF-IDF算法维度较高,故难于精确刻画结点的内容表征,且计算量较大.本文对CODICIL算法进行改进,通过提出可有效处理结点内容的高斯混合模型,更好的融合了复杂网络上的内容信息,进一步提升社团发现的精度和效率.在五个真实网络上对提出的新方法进行验证,性能明显优于CODICIL算法.此外,由于新算法可采用不同参数拟合高斯混合模型中的数据点,故具有更好的可扩展性.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 闫佳琪;陈俊华;冷晶;
AD 中央财经大学管理科学与工程学院;
T1 大规模网络总体通讯性及其效率评价分析
JF 计算机科学
YR 2018
IS S1
vo 45
OP 283-289+322
K1 中心性;网络分析;通信性;复杂网络

AB 复杂网络中心性测度一直是复杂网络研究的热点,本研究重点关注利用网络邻接矩阵的函数行的和来研究网络总体通讯性的概念。研究的重点包括矩阵指数和解析度,它们在图的路径方面具有天然的解释,研究表明,即使在大型网络中,所提方法也可以非常快速地计算它们。此外,提出节点的通信总和作为网络连接的有效测度,能够测算每个节点与网络的其他节点的通信程度。利用虚拟网络数据和真实数据将总体通讯性中心性度量与相关方法进行比较,结果表明总体通讯性能够有效地作为连通性的整体指标来衡量网络上的信息流动性,具有广泛的应用前景。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 宋砚秋;李桂君;李慧嘉;
AD 中央财经大学管理科学与工程学院;
T1 基于势能背景信息的社团标签探测算法
JF 计算机科学
YR 2018
IS S1
vo 45
OP 314-317+347
K1 复杂网络;社团探测;背景信息;势能理论;标签探测

AB 近年来,社团结构分析已经引起很多领域的关注,一些探测方法也陆续被提出。然而,其中大多数方法只利用了网络拓扑结构,并没有考虑内在的背景信息。基于离散势能理论,提出了一种新的半监督社团探测方法,利用标记节点产生的静电场来确定未标记节点的标签(社团标号)。首先给一定数目的节点赋予用户定义的标签;然后利用稀疏线性方程组计算余下节点的标签,其中每个节点的标签被设定为计算出的最大势能值;最后将该方法与现有算法进行比较。实验结果表明,所提算法在现实世界网络和人工基准网络上都展现了很强的探测能力,特别是在只具有模糊大规模社团结构的情况下,该算法仍然具有很高的准确性。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS S1

RT Journal Article
SR 1
A1 邵桂兰;周乾;
AD 中国海洋大学经济学院;
T1 中美稀土出口空间格局比较研究
JF 稀土
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 149-158
K1 稀土出口;空间格局;复杂网络;探索性空间数据分析

AB 以复杂网络理论为基础,结合探索性空间数据分析方法,对中美稀土出口空间格局比较研究。研究表明,中美稀土出口空间格局差异显著,美国稀土出口空间格局的均质性程度高于中国,区位条件是差异形成的主要根源。两国稀土出口空间结构相似性较强,稀土出口的空间格局以互补性为主,战略性贸易政策驱动空间结构由趋同到趋异演变。中国稀土出口的地理集中程度略高于美国,两国的稀土出口格局均呈现出空间分异特征且存在局部区域空间集聚,地理、经济与政治因素交织影响决定了贸易格局的复杂性。
SN 1004-0277
CN 15-1099/TF
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 庞明宝;刁化尧;赵冰心;黄玉满;
AD 河北工业大学土木与交通学院;
T1 基于复杂网络同步城市快速路协调控制研究
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 29-35+54
K1 城市交通;协调控制;复杂网络同步;城市快速路;牵制控制;元胞传输模型;入口匝道

AB 基于复杂网络同步,本文研究城市快速路多入口匝道协调控制问题.采用元胞传输模型建立城市快速路节点耦合的复杂网络动力学模型,以同步为目标设计多入口匝道协调控制器并确定控制策略,其中牵制节点对应需施加控制信号的入口匝道,推导出城市快速路网络系统同步的稳定性条件,以此得到牵制节点和反馈增益矩阵.通过具体例子仿真验证了本文协调控制方法的有效性,能以较小的控制范围代价达到抑制交通拥堵从而提高道路通行效率的目的,控制效果优于传统协调控制方式,可进一步推广到大规模城市交通网络系统.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 冯慧芳;柏凤山;徐有基;
AD 西北师范大学数学与统计学院;
T1 基于轨迹大数据的城市交通感知和路网关键节点识别
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2018
IS 03
vo 18
OP 42-47+54
K1 城市交通;关键节点;有向加权;复杂网络;轨迹大数据

AB 结合城市道路网络的拓扑结构特征和交通流特性,建立基于有向加权复杂网络的城市交通网络关键节点识别模型.以兰州市连续7天的出租车GPS数据为基础,分析并可视化呈现兰州市在工作日和非工作日的城市交通流状态,并采用基于DWNode Rank的有向加权复杂网络关键节点识别方法对兰州市路网关键节点进行识别研究.本文研究方法和结果可为交通管理部门的规划、设计和管理提供科学指导.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王超;朱明;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;
T1 基于复杂网络表征ATF时间序列动力学特性
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 81-85
K1 空中交通流;复杂网络;时间序列分析;可视图;非线性动力学

AB 针对空中交通流仿真、预测与控制工作中普遍需要空中交通流时空动态基本特征的问题,应用复杂网络方法从实测监视数据中挖掘空中交通流的内在特性。探索了运用复杂网络对空中交通流时间序列的非线性特性进行分析,通过网络度分布的分析验证了航路交通流具有混沌和分形特性。此外还发现交通流HVG转换算法网络度分布近似符合指数函数p(k)~exp(-γk)且混沌的强弱程度与参数值γ大小存在正相关关系,验证了交通流VG转换算法网络度分布幂指数λ与Hurst指数的线性关系。基于复杂网络理论的研究工作从全新的视角审视了空中交通流,丰富了刻画时间序列非线性动力特性的手段。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓璐;于昕明;雷方舒;郗艳红;毛军;朱广宇;
AD 北京交通大学城市交通复杂系统理论与技术教育部重点实验室;北京交通发展研究院;北京交通大学土木建筑工程学院;
T1 城市轨道交通系统灾害链网络模型构建与评价
JF 中国安全科学学报
YR 2018
IS 06
vo 28
OP 179-184
K1 城市轨道交通;灾害事件提取;灾害链网络构建;复杂网络理论;网络评价

AB 为定量描述城市轨道交通灾害事件间的传播关系,帮助决策者在发生灾害事件时作出更加科学的判断,采用危险与可操作性分析(HAZOP)法,提出城轨系统灾害事件集的提取方法;基于城轨事故历史数据,通过共现矩阵的构造和Jaccard指数的计算,构建灾害链有向网络模型;然后,针对给出的灾害链网络,结合复杂网络统计指标,定量评价其节点和边的重要程度。利用历史事故数据,验证模型和评价方法。结果表明:所建灾害链网络模型能客观反映灾害事件间的传播关系;网络的边和节点的重要度评价结果与实际情况相符。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李振福;刘诗炎;徐梦俏;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;大连理工大学管理与经济学部;
T1 中国集装箱内河运输网络的结构脆弱性研究
JF 地域研究与开发
YR 2018
IS 03
vo 37
OP 11-16
K1 集装箱;内河运输网络;结构脆弱性;复杂网络理论;中国

AB 根据内河集装箱班轮运输航线的港口挂靠信息,构建中国集装箱内河运输网络。基于复杂网络理论中衡量节点重要性的度中心性和中介中心性指标,模拟针对港口的蓄意攻击,分析中国集装箱内河运输网络的结构脆弱性。结果表明:两种蓄意攻击下,当失效港口比例达到33%时,网络基本都陷入瘫痪;与基于港口度中心性攻击相比,网络结构应对港口中介中心性攻击时较为脆弱。此外,进一步结合港口的空间分布格局,识别出对于维持中国集装箱内河运输网络稳定起决定性作用的14个重要港口及其影响范围。
SN 1003-2363
CN 41-1085/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 朱林;方胜良;王劲松;吴付祥;
AD 电子工程学院;南京陆军指挥学院;
T1 面向体系作战的空间通信网络级联失效模型
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 06
vo 30
OP 2144-2152
K1 空间通信网络;级联失效;体系作战;鲁棒性

AB 在分析空间通信网络结构特征的基础上,设计了空间通信网络节点攻击模型,通过分析节点初始负载分配与节点容量、节点失效判定和负载重分配算法,建立了体系作战下空间通信网络级联失效过程模型,给出了基于作战环损失比的网络鲁棒性评价方法。最后通过实例对一种作战体系网络结构的级联失效过程进行仿真验证,仿真结果证明了模型的有效性,得到了攻击信息、节点容量和负载分配等参数对空间通信网络级联失效过程的影响关系,对体系作战下的空间通信网络结构优化和抗毁性研究有一定的参考意义。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 牟谷芳;黄捷;黄宽娜;冯新磊;
AD 乐山师范学院数学与信息科学学院;电子科技大学数学科学学院;
T1 有向网络系统可控性的最小迫零数法
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 11
vo 48
OP 216-222
K1 有向网络系统;符号模式矩阵;符号二部图;最小驱动节点数;最小零迫数

AB 复杂网络系统的可控性是寻找最小驱动节点数来实现有效地控制整个网络.针对现实中存在的有向图网络,通过计算符号图的零迫数而获得了有向网络系统的最小驱动节点数.也可将有向图转换为符号二部图,通过计算符号二部图的最小零迫数而获得了有向网络系统的最小驱动节点数.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 唐伟;南璐;石玉东;张华;常晓青;刘天琪;
AD 国网四川省电力公司电力科学研究院;四川大学电气信息学院;国网四川省电力公司;
T1 复杂网络理论下的电网分区及输电断面搜索方法
JF 科学技术与工程
YR 2018
IS 16
vo 18
OP 198-204
K1 输电断面;GN分裂算法;线路介数;最小割集;图论

AB 为有效地进行电网输电断面的搜索,提出基于复杂网络理论的电网分区及输电断面搜索方法。首先,根据GN算法对电网进行分区,对其无法避免的3台及以上串供结构进行检测和修正,以模块度为指标确定最优分区方案,搜索分区断面;其次,根据最小割集思想,基于Karger方法对分区断面进行搜索,获取电网的输电断面。所提方法在新英格兰39节点和某地区实际电网中的应用验证了其搜索输电断面的有效性。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 16

RT Journal Article
SR 1
A1 张延禄;杨乃定;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 针对研发网络风险传播的控制方法模型及仿真
JF 系统管理学报
YR 2018
IS 03
vo 27
OP 500-511
K1 研发网络;风险传播;风险控制;数值仿真

AB 根据研发网络具有无标度网络和小世界网络特点,提出研发网络的生成模型。从界定风险负荷、确定风险容量、建立风险局域触发规则3个方面构建研发网络风险传播模型。在此基础上,从增加成员企业的风险容量和修复已失效企业两方面提出针对风险传播的控制方法模型,并对该模型进行数值仿真。结果表明,只有当抗风险能力参数θ值超过关键抗风险阈值θ*时,风险传播才能得到彻底预防与控制。容量大修复策略对控制风险传播的效率最高,接下来依次是度大修复和随机修复策略。控制方法对控制风险传播的效率与成员企业风险容量分布的平均程度正相关,与风险触发条件概率负相关,且受容量大攻击的影响最大,接下来依次是度大攻击和随机攻击。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王佳佳;赵来军;邱小燕;
AD 上海交通大学中美物流研究院;上海交通大学安泰经济与管理学院;上海交通大学中国城市治理研究院;上海应用技术大学经济与管理学院;
T1 教育策略和免疫策略对网络谣言传播的影响研究
JF 情报杂志
YR 2018
IS 08
vo 37
OP 97-106
K1 网络谣言;谣言传播;教育策略;免疫策略

AB [目的/意义]网络的发展和普及更加便利于谣言的制造和传播,这就使得社会的安定受到更严重的威胁。因此,掌握谣言传播规律并制定相应的应对策略显得尤为重要。[方法/过程]在提出新的谣言传播模型基础上,重点研究教育策略和免疫策略对谣言传播的影响。分别在均匀网络和非均匀网络中建立了对应谣言传播的平均场方程。[结果/结论]对平均场方程进行了稳态分析,得到了与教育率及免疫率相关的谣言传播阈值,从而分析出教育策略和免疫策略的有效性。通过对模型仿真模拟验证了无论是在均匀网络还是在BA无标度网络中,教育策略和免疫策略都可以有效抑制谣言的传播。仿真结果还表明教育率越高抑制谣言传播的效果越好,且在BA无标度网络中,目标免疫策略比随机免疫策略的效果更好。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王思檬;曹佳;
AD 北京林业大学信息学院;
T1 边异质网络中的社区结构发现算法
JF 计算机工程
YR 2019
IS 06
vo 45
OP 140-145
K1 复杂网络;异质网络;社区发现;聚类;边异质

AB 为解决社区结构发现算法功能社区与拓扑社区不一致的问题,提出一种基于边类型相似性聚类(TESC)的社区结构发现算法。该算法以局部拓扑特征与异质信息为目标进行节点聚类,基于节点邻接边类型构造网络节点之间的相似矩阵,从而获取边异质信息。在该相似矩阵的基础上,通过传统层次聚类的思想将相似度大的节点进行合并,进而利用轮廓系数优化社区数量,得到最终社区划分结果。选取社区结构已知的4个真实网络和6个人工合成基准LFR网络,通过与同质网络的GN、Louvain算法以及异质网络的Hete-SPAEM、Hetero-Attractor算法对比,结果表明TESC算法获得的社区结构更接近于网络实际社区结构。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王晔;唐伟瑶;卢毅;
AD 贵阳学院继续教育学院;四川大学商学院;
T1 供应链金融中的企业重要度研究
JF 金融理论与实践
YR 2018
IS 06
OP 59-66
K1 供应链金融;重要度;最大流;节点删除法

AB 供应链金融作为新兴的融资方式,为破解中小企业融资难的困境提供了一条新的选择路径。针对供应链金融中授信额度分配问题,利用复杂网络理论将供应链上的各个企业抽象为供应链网络中的节点,企业间的贸易量抽象为边权建立供应链网络拓扑结构。基于节点删除法的思想,提出考虑企业间贸易情况的最大流算法,并结合市场需求的情况得到供应链中各企业的重要度。从而侧面反映企业的供应链金融风险,为金融机构分配供应链授信额度提供参考。
SN 1003-4625
CN 41-1078/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 李彬;张洁;陈宋宋;朱朝阳;景栋盛;祁兵;
AD 华北电力大学电气与电子工程学院;需求侧多能互补优化与供需互动技术北京市重点实验室(中国电力科学研究院有限公司);苏州供电公司信息通信分公司;
T1 基于复杂网络的电力通信网扩容保护策略
JF 电网技术
YR 2018
IS 06
vo 42
OP 1974-1980
K1 LD_CA策略;连通性;平均路径长度;聚类系数;脆弱性

AB 随着信息通信技术的飞速发展,电力通信网承载的业务种类越来越多,亟需对电力通信网扩容,同时改善网络脆弱性,保证电力通信网在遭遇故障后的连通性。基于复杂网络理论,通过分析BA模型存在的缺陷,提出改进的低路径低聚加边(low distance_cluster addition,LD_CA)策略。基于太仓市电力通信网络的实际建设情况,采取不同的加边策略对网络扩容,针对电力通信网扩容后的平均路径长度和聚类系数指标,分析不同加边策略的优劣,在此基础上,得出电力通信网的聚类系数与网络脆弱性的关系,并分析3种策略下,电力通信网遭遇随机节点失效和对网络特定区域攻击后网络的连通性。仿真结果表明,LD_CA策略在提高电力通信网性能,即缩短电力通信网平均路径长度减小聚类系数并提高网络容量,以及改善网络脆弱性方面,明显优于其他加边策略。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王林森;王学义;
AD 西南医科大学人文与管理学院;西南财经大学中国西部经济研究中心;
T1 基于复杂网络分析的微博传导热点预测算法
JF 情报科学
YR 2018
IS 06
vo 36
OP 20-24+88
K1 舆情监测;微博;复杂网络;传导节点;预测

AB 【目的/意义】微博传导热点的影响力大、信息扩散速度快,且隐蔽性较强,因此成为了网络舆情管理研究领域的难点和瓶颈。【方法/过程】针对这些情况,基于复杂网络分析理论与技术,设计了微博传导热点预测算法TPCN。TPCN算法将复杂网络中的信息路由节点模型扩展为微博传导节点模型,从而对传导子网进行划分;最终以传导信息序列的热密度功率谱为依据,对传导节点的传导空间进行测度,从而判断其信息影响趋势,并实施传导热点预测。【结果/结论】微博传导热点监测实验表明,较之SNSM算法,TPCN算法具有较高的热点预测率、较低的误报率以及良好的预测精确度。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王景玫;郭鹏;赵静;
AD 西北工业大学管理学院;
T1 项目交互耦合网络演化
JF 控制与决策
YR 2019
IS 09
vo 34
OP 1991-1998
K1 项目组合选择;项目动态组合选择;交互依赖关系;复杂网络;项目状态;项目交互耦合网络

AB 针对现有文献中较少考虑交互依赖关系对项目组合动态选择影响的问题,借鉴复杂网络理论,提出项目交互耦合网络概念,并从项目收益、资源成本、项目风险、项目状态、交互依赖关系及战略匹配程度等6个方面描述网络演化的影响要素.在此基础上,提出网络生成及调整规则,给出网络稳定状态定义,建立项目交互耦合网络.研究结果表明,与传统模型相比,项目交互耦合网络模型能得到更优的项目组合,能更有效地利用资源,规避风险,提高收益,同时,项目交互耦合网络能更好地了解项目结构,为项目组合管理提供支持.项目组合管理者应对那些节点介数大、聚集系数高的项目即核心项目进行重点扶持与保护,以防这些项目失败后引起其邻节点失败,甚至导致整个项目网络发生级联失败.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 林强强;涂山山;刘濛;肖创柏;
AD 北京工业大学信息学部;可信计算北京市重点实验室;
T1 异构蜂窝网络中基于社区检测的跟踪区域规划方案
JF 计算机工程
YR 2019
IS 07
vo 45
OP 134-139
K1 异构蜂窝网络;跟踪区域规划;模块度;社区检测;泊松分布期望

AB 面向海量小蜂窝部署环境,在异构蜂窝网络跟踪区域(TA)规划过程中会出现位置更新信令不均匀和乒乓效应等现象。针对该问题,提出一种基于Newman快速社区检测算法的TA规划方案。将TA规划建模为复杂网络中的社区检测问题,并应用社区检测中的Newman算法得到网络中的社区划分结构。通过引入社区划分的模块度概念衡量方案性能,实验结果表明,与基于博弈的TA规划方案相比,该方案在小蜂窝数量和小蜂窝泊松分布期望值较高的情况下模块度平均提高0.107,规划性能较优。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 杨晓翠;宋甲秀;张曦煌;
AD 江南大学物联网工程学院;
T1 基于集体影响和边聚类信息的链路预测算法
JF 计算机科学与探索
YR 2018
IS 12
vo 12
OP 1914-1925
K1 复杂网络;链路预测;集体影响;聚类信息;贝叶斯网络;相似性算法

AB 链路预测的任务是挖掘网络中缺失的链接或预测一对节点之间存在链路的可能性。如何有效准确地预测不完整复杂网络中的缺失链接是一个具有挑战性的问题。综合考虑节点的集体影响以及边的聚类信息对所预测边的贡献,提出一种新的链路预测算法CELP(link prediction algorithm based on collective influence and edge clustering information),并结合节点的社区属性,基于设计的贝叶斯网络提出其在标签网络的扩展算法CELP*。来自各个领域的多个测试网络的实验结果表明,与典型的链路预测方法及近期的部分指标相比,所提算法在保持同等AUC水平的同时,提高了预测精度,也进一步肯定了局部节点信息和链路信息对于链路预测工作的重要性。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 栗然;靳保源;张凡;范航;段秦刚;
AD 华北电力大学电气与电子工程学院;国网冀北张家口供电公司;广东电网有限责任公司电力调度控制中心;
T1 基于图谱理论的电力系统关键节点识别方法
JF 电力系统保护与控制
YR 2018
IS 11
vo 46
OP 14-22
K1 电力系统;关键节点;节点耦合关键度;图谱理论;拉普拉斯矩阵

AB 引入图谱理论从数学角度建立了电力系统网络拓扑图的有效电阻矩阵,并基于有效电阻矩阵提出了节点耦合关键度指标。通过对节点耦合关键度累积概率分布进行分析,验证了电力系统的无标度特性,进而将节点耦合关键度用于电力系统关键节点的识别。该指标不仅满足基尔霍夫定律,也能表明节点相角与节点功率的定量关系,其物理意义更加符合实际电力系统。另外,通过容量生存率、负荷生存率、线路生存率和综合生存率4个指标来描述节点发生全失故障对电力系统造成的影响。最后,对IEEE-39节点算例的仿真验证表明,基于有效电阻矩阵得到的节点耦合关键度指标对处于系统拓扑结构中关键位置的节点有一定识别作用,能为电力系统的安全稳定运行提供指导。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 牟建红;黄格;吕欣;
AD 国防科技大学系统工程学院;
T1 中国航空网络时序特征分析
JF 电子科技大学学报
YR 2018
IS 03
vo 47
OP 462-468
K1 航空网络;SIR传播模型;时序网络;时间窗口;拓扑结构

AB 该文着重研究时序信息对中国航空网络拓扑结构和传播行为的影响。将网络分割为24个时间窗口,研究拓扑结构在序列中的变化特性;考虑网络中事件发生的时间间隔,建立时序网络上的SIR传播模型以及基于时间特性的节点分类方法。结果表明,度-集聚系数和介数-集聚系数在8:00时出现正相关向负相关的转变;节点上航班出港行为的时间爆发性存在明显差异,但整体上可降低网络的传播速度和感染范围。该研究成果对进一步认识航空网络及受航空网络影响的疾病传播等动力学过程具有重要意义。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 吴宗柠;樊瑛;
AD 北京师范大学系统科学学院;
T1 复杂网络视角下国际贸易研究综述
JF 电子科技大学学报
YR 2018
IS 03
vo 47
OP 469-480
K1 复杂网络;动力学行为;演化模型;国际贸易网络

AB 对国际贸易网络的相关研究进行了综述。首先从国际贸易经典网络模型、适应度模型、双曲模型、流网络模型、多层贸易耦合网络模型和二分网络模型等6个模型,介绍了国际贸易网络的建模方式;然后从国际贸易网络统计特征、社团结构、演化模型和动力学行为等方面,梳理了国际贸易网络结构与功能的相关研究,最后总结了对国际贸易网络的研究并探讨了未来值得研究的课题。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 钱付兰;杨强;马闯;张燕平;
AD 安徽大学计算机科学与技术学院;安徽大学信息保障技术研究中心;安徽大学数学科学学院;
T1 加权好友推荐模型链路预测算法
JF 计算机科学与探索
YR 2019
IS 03
vo 13
OP 383-393
K1 复杂网络;好友推荐;链路预测;相似性指标

AB 链路预测是复杂网络的一个重要研究方向。基于节点结构相似性进行链路预测是目前常用的方法。真实网络中存在大量的局部群落结构,针对不同的网络结构构建算法是链路预测的核心问题。利用社交网络好友推荐策略,中介人倾向于将自己更熟悉的人介绍给目标用户,提出了一种节点相似性度量指标。该指标结合局部特征描述并有效区分了用户节点之间影响力的不同,更适用于一类特定的局部群落结构。依据该指标提出的加权好友推荐模型链路预测算法在12个数据集上的实验结果表明,该算法在AUC和Precision两个评价标准上具有明显优势。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 曾志坚;吴汪洋;
AD 湖南大学工商管理学院;
T1 贸易渠道视角下的金融危机传染研究:基于复杂网络与SIRS模型
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 32
OP 87-93
K1 金融危机传染;贸易渠道;复杂网络;SIRS模型

AB 基于复杂网络方法构建亚太经济合作组织成员国之间的贸易网络,并在此基础上运用SIRS模型对金融危机在贸易渠道上的传染进行分析。结果表明:金融危机在贸易渠道上具有传染迅速、持续时间长的特点;贸易网络具有小世界效应,国家(地区)间贸易联系越紧密,传染阈值就越小,危机就越容易通过贸易渠道进行传染;免疫丧失率增大,受感染的国家(地区)数量将增多,但免疫丧失率超过0.5以后该现象不明显。
SN 1008-1763
CN 43-1286/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 江炼;辛玉红;
AD 广东技术师范学院;
T1 复杂供应链系统鲁棒性分析与仿真
JF 系统工程
YR 2018
IS 05
vo 36
OP 85-94
K1 复杂供应链;鲁棒性;干扰;仿真

AB 基于CAS理论,采用复杂网络和Repast S仿真的方法来研究复杂供应链系统在受到不同干扰时的鲁棒性表现问题,得到有意干扰对供应链鲁棒性的影响要比同等条件下的无意干扰所产生的鲁棒性影响大,以及供应链网络具有无标度的特性,对无意干扰具有较好的鲁棒性等有意义的结论。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 宿瑞;王成;
AD 西南大学地理科学学院/乡村人居环境研究实验室;岩溶环境重庆市重点实验室;
T1 基于网络中心点辐射导向的农村居民点体系重组与优化——以重庆市江津区燕坝村为例
JF 资源科学
YR 2018
IS 05
vo 40
OP 958-966
K1 村落空间网络;中心点辐射力;农村居民点体系;重组优化;燕坝村;重庆市

AB 村落空间网络是以农村居民点为节点、线性设施为依托、节点相互作用而构成的复杂网络。开展村落空间网络及其节点中心性研究能够理清节点在网络中的关键位置与影响范围,为农村居民点规划建设、整体网络结构优化提供理论借鉴。本文以重庆市江津区燕坝村为例,运用复杂网络理论与方法构建村落空间网络,进而辨析网络中心点及其辐射强度与辐射范围,厘定出农村居民点体系优化重组模式。结果表明:①村落空间网络具有典型的非均衡层次结构、小世界特征与无标度特性,网络整体的联系程度较低;②依据中心点的辐射能力划分其等级,形成Ⅰ级中心点、Ⅱ级中心点和Ⅲ级节点共同作用的网络节点体系;③基于此,从"整体-局部-个体"3个影响层次,构建了中心村(Ⅰ级中心点)扩散型、基层村(Ⅱ级中心点)增长型、散居农村居民点(Ⅲ级节点)挖潜型3类优化重组模式。
SN 1007-7588
CN 11-3868/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 曹霞;张路蓬;刘国巍;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;清华大学公共管理学院;桂林航天工业学院管理学院;
T1 基于社会网络结构的创新扩散动力机制及其仿真研究
JF 运筹与管理
YR 2018
IS 05
vo 27
OP 149-156
K1 网络结构;创新扩散;动力机制;演化博弈;仿真

AB 随着社会资本的大量涌入,创新扩散逐渐受到社会网络关系的影响。在分析了创新扩散机理的基础上,构建了基于不同拓扑结构的创新扩散演化动力模型。将信息获取、领导者创新能力及机会利益作为创新扩散的动力因子。通过利用复杂网络的演化博弈仿真分析,揭示了小世界、无标度等不同网络拓扑结构下,创新技术的扩散情况。仿真结果表明:在网络结构相同的情况下,信息获取对创新扩散的影响较大;在动力因子设定相同的情况下,网络主体连接越规则,创新扩散越充分。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 吴建;王梓权;易亿;孙海霞;
AD 重庆邮电大学通信与信息工程学院;西藏民族大学信息工程学院;
T1 基于图遍历的局部社区发现算法
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 09
vo 36
OP 2636-2638+2670
K1 复杂网络;模块度;社区发现;图遍历

AB 针对当前局部社区发现算法扩张速度慢不适用于大规模网络的问题,提出了一种基于图遍历的局部社区发现算法。该算法首先找出网络中度数最低的节点,以该节点为起点通过影响力函数将网络中的节点分为社区节点和边界节点,形成初步的社区划分,然后通过适应度函数确定边界节点的社区得到最终划分结果。实验结果表明,该算法在真实网络上进行测试时不仅能够有效地挖掘网络中的社区结构而且具有较快的速度。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 孙涛;吴琳;王飞;王琪;陈昭;徐勇军;
AD 中国科学院计算技术研究所专项技术研究中心;
T1 大规模航运数据下“一带一路”国家和地区贸易网络分析
JF 地球信息科学学报
YR 2018
IS 05
vo 20
OP 593-601
K1 “一带一路”;贸易网络;网络分析;节点中心度;社区发现

AB 在"一带一路"沿线的65个国家中,46个国家拥有登记在案的港口,同时海上航运贸易占国际贸易总量的75%以上。为了充分了解"一带一路"沿线国家和地区航运贸易情况,评估国家、区域之间贸易往来关系,本文选取了2016年"一带一路"国家和地区船舶历史运动轨迹,首先基于规则判定的方法挖掘船舶停港事件,并以港口为主要节点,港口间货运往来事件为连接形成"一带一路"国际航运贸易网络。在此基础上,对贸易网络进行如下网络结构分析:(1)"一带一路"贸易网络基本属性统计,包括网络连通性、度分布、平均最短路径;(2)网络节点中心度计算,主要采用Eigenvector Centrality评估分析贸易网中节点中心度;(3)结合社会网络挖掘中社区挖掘的概念,使用Fast Unfolding算法对贸易网络进行社区发现。可以看出,"一带一路"沿线国家和地区贸易往来错综复杂,港口之间呈现小世界网络特性;土耳其、俄罗斯、中国等国的港口影响力靠前;并且形成五大贸易社区,这些社区的分布和地理位置分布基本吻合,但仍然有部分国家受特殊贸易行为的影响,所属社区有所打破区域限制。本文旨在通过航运大数据构建贸易网络,在网络分析基础上,更好地评价节点影响力,更清晰地分析贸易网络结构,为"一带一路"战略更好地实施提供帮助。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 方志祥;余红楚;黄守倩;
AD 武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室;时空数据智能获取技术与应用教育部工程研究中心;
T1 海洋运输网络研究进展与趋势探讨
JF 地球信息科学学报
YR 2018
IS 05
vo 20
OP 554-563
K1 船舶自动识别系统;船舶轨迹;海运网络;复杂网络;运输模式;拓扑结构;演化机制

AB 随着经济全球一体化快速发展,国际海运贸易的规模不断扩大,全球海运网络研究成为当前的研究热点领域。该研究是海洋运输、地理信息科学、数学物理、统计科学、复杂网络科学、大数据科学、计算机科学等多学科交叉领域共同关注的研究主题,对国家宏观战略与政策制定具有重要作用。本文总结了海运网络研究数据基础、理论模型和研究方法,包括数学物理统计理论方法,基于复杂网络的分析方法、数据挖掘理论方法等,然后从海运网络运输模式设计与优化,网络结构静动态特征,网络结构和交通流演化机制等角度总结海运网络的研究进展、分析所存在的问题,提出海运网络研究在跨学科跨领域研究方法的交叉、多源异构数据融合分析、理论与实际应用结合等方面的未来研究趋势。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨忍;牟乃夏;彭澎;刘希亮;张恒才;陆锋;
AD 山东科技大学测绘科学与工程学院;中国科学院地理科学与资源研究所资源与环境信息系统国家重点实验室;中国科学院大学;
T1 “海上丝绸之路”沿线重要港口竞争力评价
JF 地球信息科学学报
YR 2018
IS 05
vo 20
OP 623-631
K1 21世纪海上丝绸之路;港口;竞争力;熵权-层次分析法;复杂网络

AB "海上丝绸之路"是促进亚欧和亚非互联互通的重要通道,对其沿线重要港口的竞争力研究,可以为海上丝绸之路的建设提供参考。本文综合考虑港口的自然条件、腹地环境、基础设施、服务水平、政府廉洁度,及其在航运网络中的地位差别等因素,运用熵权-层次分析法对沿线51个国家的99个重要港口的竞争力进行评价。结果表明,(1)港口综合竞争力空间分布呈明显的区域化特征,且与国家经济发展水平显著相关,地中海地区港口竞争力普遍较强,亚洲次之,非洲最弱。(2)港口的网络地位对竞争力的影响最大,竞争力强的港口多位于重要水域的战略通道,网络地位高,辐射范围广。(3)我国投资的部分沿线港口综合竞争力与成熟港口之间还存在一定差距,但是具备较大的竞争力提升空间。
SN 1560-8999
CN 11-5809/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘祖萍;
AD 四川职业技术学院网电教学部;
T1 非线性复杂船舶网络流量的平稳化方法
JF 舰船科学技术
YR 2018
IS 10
vo 40
OP 163-165
K1 非线性条件;船舶网络;流量平稳化;网络环

AB 传统船舶网络流量平稳化方法,存在数据包流量不可控、船舶数据传输稳定性较差等弊端。为解决上述问题,设计基于非线性复杂对抗模型的船舶网络流量平稳化方法。通过非线性网络环的搭建、邻接矩阵的完善2个步骤,完成船舶非线性复杂对抗模型的搭建。通过船舶网络流量周期性判断、平稳化行为模式选择、网络流量控制3个步骤,完成基于对抗模型船舶网络流量平稳化方法的搭建。设计对比实验结果表明,新型方法与传统方法相比,可更好对数据包流量进行控制,且有效解决船舶数据传输稳定性较差的问题。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 林砚;陈志新;
AD 中央财经大学信息学院;
T1 基于复杂网络理论的金融网络风险传染性评估模型
JF 南方金融
YR 2018
IS 05
OP 16-26
K1 金融风险传染;复杂网络;信息熵赋权法;系统重要性;金融监管

AB 2008年国际金融危机表明,金融机构间的风险传染能够引发系统性风险,造成较大的危害。本文从金融机构主体属性以及金融机构间复杂网络特性两个角度入手建立风险传染性评估模型。通过综合考察规模、复杂性、风险性和盈利性4个方面,得到主体属性综合评分指标;建立金融风险传染网络,计算金融网络节点出强度值、风险传染深度以及节点易受攻击程度,从而得到机构的复杂网络特征指标;采用信息熵赋权法得到风险能力评估模型各指标权重,计算出各机构风险传染性评分值并进行系统重要性排序。研究结果表明:第一,我国金融网络呈现多层次结构,不同类型的金融机构风险传染性各不相同。第二,影响金融机构风险传染性的因素较为复杂,并非单一因素作用,而是多种因素共同作用的结果。我国金融网络中风险传染性较高的机构既可能是"大而不能倒",也可能是"太互联、太复杂而不能倒",不能将单个方面作为衡量风险传染性的唯一标准。第三,鉴于部分股份制银行、城市商业银行以及部分保险业、证券业金融机构具有较强的风险传染性,需要采取有针对性的监管措施以降低负外部性的影响,有效防控系统性风险。
SN 1007-9041
CN 44-1479/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 夏越;
AD 湖南省农村信用社联合社;湖南大学金融与统计学院;
T1 契约环境、朋友圈网络与借贷行为——基于P2P网贷微观数据的研究
JF 中国经济问题
YR 2018
IS 03
OP 122-135
K1 契约理论;朋友圈网络;P2P网络借贷;复杂网络

AB 互联网金融是解决我国中小经济体融资难的重要切入点。本文基于不完全契约理论与复杂网络中心度理论,考察朋友圈网络在网贷市场的内在作用机制。研究认为:朋友关系的规模与质量均能为借款人信用水平及投资者信任程度带来正向提升;朋友关系存在"内圈"效应,只有直接朋友关系能够影响借贷双方行为;朋友圈网络会影响借贷额度,但起作用的是朋友圈的质量而非规模;朋友圈网络能够通过声誉担保等途径约束借款者的机会主义行为,是弥补借贷双方契约履约机制不足的重要制度保障。有鉴于此,推动契约"软环境"建设,完善朋友圈网络机制设计,对解决我国金融排斥问题至为重要。
SN 1000-4181
CN 35-1020/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 杨文龙;杜德斌;
AD 华东师范大学城市与区域科学学院;华东师范大学全球科技创新中心研究院;
T1 “一带一路”沿线国家投资网络结构及其影响因素:基于ERGM模型的研究
JF 世界经济研究
YR 2018
IS 05
OP 80-94+136-137
K1 投资网络;模体特征;影响机制;指数随机图模型;“一带一路”

AB 文章利用复杂网络分析方法,构建"一带一路"沿线国家的投资网络,分别从全局和局域层面考察投资网络的拓扑结构和关系模式,采用指数随机图模型(ERGM)从内生结构效应、行动者-关系效应和协变量网络效应剖析投资网络形成的影响因素。研究表明:(1)投资网络全局结构呈现"东亚和东南亚密集、中东欧隔断和中亚游离"的格局,投资活跃度整体偏低,高介数节点集中于少数核心国家。(2)模体分析体现了互惠性在沿线国家投资关系中至关重要的作用,但该区域投资集团化特征不显著,中国和印度、新加坡和波兰具有相似的投资模式,俄罗斯主要以吸引外商投资为主。(3)国家的经济水平是影响投资网络形成的关键因子,不同经济水平的国家间投资行为差异显著,高经济水平国家之间具有相互投资倾向,高经济水平和中等经济水平的国家具有对外投资倾向。(4)资源寻求型投资和技术寻求型投资是具有网络形成的重要推力,然而市场寻求型投资的驱动力较弱,且不存在劳动力寻求型投资;空间邻近、共同语言和投资协定的签订是该区域投资网络形成和发展的重要外生力量。因此,中国要发挥在网络中的枢纽优势,遵循适度均衡化的原则,重塑沿途国家投资格局,引领未来"一带一路"沿线国家走向经济一体化。
SN 1007-6964
CN 31-1048/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李克文;于明晓;刘璐;邵明文;
AD 中国石油大学计算机与通信工程学院;
T1 基于构件的软件系统动态可靠性评估方法
JF 计算机工程与设计
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 1331-1334
K1 可靠性评估;动态可靠性;构件;动态概率迁移图;复杂网络

AB 为解决传统可靠性评估方法忽略构件式软件的体系结构特征,且无法进行动态评估的问题,以基于复杂网络理论的构件节点影响力计算方法为基础,提出一种基于动态概率迁移图的构件式软件动态可靠性评估方法。引入构件动态概率迁移图描述构件系统的迁移过程,在动态概率迁移图中加入时间维,将构件节点的影响力加入到动态概率迁移图中,更合理地评估整个构件式软件系统的动态可靠性。仿真结果表明,该方法能够有效地评估构件式软件系统的动态可靠性。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙海生;
AD 聊城大学图书馆;
T1 基于Web of Science数据库的文献耦合网络实证研究
JF 情报杂志
YR 2018
IS 10
vo 37
OP 201-207+166
K1 文献耦合;复杂网络;耦合强度;拓扑性质;学科耦合

AB [目的/意义]文献耦合和同被引分析是引文分析的重要内容,研究人员对于耦合分析的关注相对较少,而且相关研究大多集中于耦合分析的实际应用以及分析效果的改善提高,缺乏对文献耦合现象基本规律的研究。[方法/过程]根据复杂网络理论,构建文献耦合网络,分析每个学科论文耦合网络的拓扑性质以及各学科之间的耦合情况。[结果/结论]耦合关系把样本数据中的论文紧密联系在一起,耦合网络中孤立节点的百分比小于3%;网络具有平均距离小,聚类系数大的特点,符合小世界网络的特征;耦合强度分布严重不均匀,呈明显的幂律分布,度分布呈指数分布;度值大的节点倾向于连接度大的节点,网络具有同配性;各学科耦合网络的拓扑性质存在差异;在学科耦合网络中,化学和材料科学之间的耦合关系最强,网络中的聚类现象明显。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 宁晓静;张毅;林湘宁;魏繁荣;程晨;
AD 华中科技大学公共管理学院;华中科技大学强电磁工程与新技术国家重点实验室;
T1 基于物理–信息–价值的能源区块链分析
JF 电网技术
YR 2018
IS 07
vo 42
OP 2312-2323
K1 能源互联网;区块链;复杂网络系统;去中心化;协同自治

AB 能源互联网是传统能源行业转型的重要方向,区块链有望成为推动能源互联网发展的重要支撑技术。鉴于能源互联网和区块链都是具有物理、信息、价值属性的复杂网络系统,提出了一种基于物理-信息-价值三维属性的能源区块链研究视角:分析了复杂网络系统下区块链技术与能源互联网在物理、信息、价值维度的耦合性,提出了基于物理-信息-价值三维视角的能源区块链基本框架,并分别从物理、信息、价值层面深入研究了能源区块链的主要内容,最后以能源微网为场景设计了多维综合视角下能源区块链的协同自治模式及其运行过程。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 金弟;刘子扬;贺瑞芳;王啸;何东晓;
AD 天津大学计算机科学与技术学院;北京邮电大学计算机学院;
T1 面向带属性复杂网络的鲁棒、强解释性社团发现方法
JF 计算机学报
YR 2018
IS 07
vo 41
OP 1476-1489
K1 社交网络;社团发现;语义;非负矩阵分解;转移概率

AB 语义社团发现包含两重含义,即提升社团发现质量、精确标注社团语义.传统的社团发现方法通常假设网络拓扑与节点内容共享同一社团结构.然而,在许多真实网络(如社交网络)中,网络拓扑与节点内容所对应的社团结构通常并不一致.例如,在Twitter网络中,社交链接能够直接地反映出哪些用户聚集在一个社团之中,而每位用户却会产生迥异的、杂乱无章的内容信息.针对该问题,作者基于非负矩阵分解框架提出了一个鲁棒、强解释性的新的社团发现模型(Robust and Strong Explanatory Community Detection,RSECD).该模型创新地采用一个带先验的转移概率矩阵来刻画网络社团与内容类簇之间的内在关联.在实验中,作者首先采用一组人工网络验证RSECD的有效性和鲁棒性;进而在7个真实网络上,与8种代表性社团发现方法进行量化比较,结果显示RSECD的检测精度比性能最高的对比算法高6%～14%,进一步体现了其优越性;最后,通过一个在线音乐社交网络上的实例分析,作者又验证了RSECD对于所发现社团具有很强的可解释能力.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 王世波;赵金楼;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;齐齐哈尔大学经济与管理学院;
T1 复杂网络视角下技术创新扩散种子选择研究
JF 科技进步与对策
YR 2018
IS 13
vo 35
OP 28-33
K1 种子选择;复杂网络;技术创新扩散;感知效用再分配

AB 创新是企业生存发展的根本,企业希望通过创新提升自身竞争力,然而,创新扩散效果不佳会最终制约企业发展。针对技术创新扩散种子用户的选择问题,运用复杂网络方法,构建了技术创新级联扩散非线性模型,通过寻找客户网络中分散于不同社区的重要节点展开技术创新扩散,以达到最大限度的扩散效果。对模拟网络和真实网络的仿真分析发现,该种子选择方法确实能够加快技术创新在整个网络的扩散速度,提升扩散效果,为企业赢得竞争优势,促进企业创新良性发展。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 13

RT Journal Article
SR 1
A1 吴舜裕;许刚;
AD 华北电力大学电气与电子工程学院;
T1 异质依存网络衰退特征与关键节点辨识
JF 自动化学报
YR 2018
IS 05
vo 44
OP 953-960
K1 异质依存网络;网络衰退;效用耦合;影响力传播

AB 针对传统复杂网络理论通常以同质单层网络作为研究对象,忽视现有工业复杂网络具有多异质节点与多层网络互耦合性的问题,提出异质依存网络(Heterogeneous-interdependent network,HI net)理论及其关键节点辨识方法.以含多类型节点的异质依存网络作为研究对象,分析异质节点依存关系以及网络衰退机理.构建分块结构下异质节点依存矩阵,将多层异质依存网络归并于单层网络.提出节点效用耦合系数,描述不同故障类型下邻居节点效用耦合性.建立节点邻域效用耦合系数计算方法及其影响力传播方法,识别节点对网络状态的影响,实现关键节点识别.通过对典型的含多电源电网系统与电力信息物理异质依存网络进行仿真实验,分别验证了所提方法对不同故障类型下关键节点识别的有效性.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 徐丽丽;董一鸿;潘剑飞;陈华辉;
AD 宁波大学信息科学与工程学院;
T1 面向复杂网络的图稀疏算法综述
JF 计算机科学
YR 2018
IS 05
vo 45
OP 24-30+43
K1 复杂网络;图结构;图稀疏;边的度量

AB 大规模数据下复杂网络的算法分析面临复杂度高的挑战,为此引入图稀疏的思想,在保持原始图性质的情况下以一定的精度在稀疏图上实现了高效的算法分析。图稀疏算法是一种保留顶点、对边稀疏采样的方法。按照相应算法分析所需要的原始图性质,提出图稀疏的边度量方式。文中系统回顾了4种边度量下的图稀疏采样方法:生成图稀疏、边连通图稀疏、聚类图稀疏、边传播性图稀疏,归纳了不同边度量方式下图稀疏的优缺点和适应性,并进一步讨论了动态图流稀疏化的最新研究进展。最后,总结了图稀疏领域有待解决的问题并展望了未来的研究方向。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杜正军;张国辉;李庆震;雷宇;杨晓江;
AD 解放军61683部队;西部战区联合参谋部;
T1 目标体系效能分析及关键目标打击决策方法
JF 火力与指挥控制
YR 2018
IS 05
vo 43
OP 1-4
K1 目标体系;效能分析;打击决策;研究综述

AB 目标体系效能分析及关键目标打击决策是基于信息系统的体系作战决策中的关键环节。分别对基于复杂网络、概率网络、AI以及改进兰切斯特方程的目标体系建模和效能分析模型,以及基于解析模型、目标排序理论以及网络模型的关键目标选择方法进行了梳理总结,分析了当前研究方法存在的不足,并提出了相应的解决思路。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王飞;张楠;童向荣;
AD 烟台大学计算机与控制工程学院;
T1 社交网络传播路径对谣言传播影响的研究
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 1063-1067
K1 谣言;迟延;静态增益;时间常数;迟延时间

AB 传播路径是社交网络谣言传播动力学的重要研究内容,定义传播路径的特征参数并研究各参数在谣言传播中的作用是十分重要的.基于控制理论知识,通过引入静态增益K、时间常数T与纯迟延时间τ,研究了谣言传播路径的动态特性,提出了基于一阶惯性环节、一阶惯性环节加纯迟延和n阶惯性环节加纯迟延的三种谣言传播路径模型,进行了理论分析和仿真.通过与基于复杂网络理论和基于复杂适应系统理论的谣言传播研究方法进行比较,提出的新方法直观地解释了谣言传播中传播路径的影响.仿真结果验证了模型的有效性.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 田川;
AD 贵州银行博士后工作站;
T1 信息物理融合下智能制造特征及商业银行金融支持研究
JF 武汉金融
YR 2018
IS 05
OP 65-69
K1 信息物理融合;供应链金融;智能制造;商业银行

AB 智能制造正在引发新的制造范式、商业模式和价值链体系的全面重构。在此变革背景下,商业银行如何使其金融服务契合智能制造产业发展融资的内在需求,是未来较长时期内理论研究与实践的重大课题。从商业驱动和信息物理融合双重视角切入,本文构建智能制造系统层次描述模型,在此基础上抽象出系统本质特征,基于对智能制造系统本质特征的整体认知和把握,获得其对金融供给的内生性需求特性,并针对性地研究了商业银行金融支持策略。
SN 1009-3540
CN 42-1593/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王尔申;王玉伟;庞涛;曲萍萍;姜毅;
AD 沈阳航空航天大学电子信息工程学院;大连海事大学信息科学技术学院;
T1 基于边攻击成本的复杂网络鲁棒性研究
JF 电子学报
YR 2018
IS 05
vo 46
OP 1166-1172
K1 复杂网络;鲁棒性;边权;攻击成本;攻击策略

AB 传统的复杂网络边攻击策略有效性研究中往往忽略边的攻击成本因素,针对这一问题,文中提出了基于边攻击成本的复杂网络鲁棒性研究方法.该方法将边的攻击成本因素考虑在内,采用边的权重近似衡量边攻击成本,以最大连通子图相对值作为网络鲁棒性度量指标.在考虑边攻击成本时对合成网络和真实网络的鲁棒性进行了研究,并分析了边权重对真实网络鲁棒性的影响.实验结果表明:在边攻击成本较小时,边权由小到大策略攻击网络效果较好;对于合成网络来说,采用边权由大到小攻击策略时,BA(Barabasi-Albert)无标度网络比WS(Watts-Strogatz)小世界网络的鲁棒性强;真实复杂网络鲁棒性可以通过调节边权得到优化.与现有方法相比,利用该方法研究复杂网络鲁棒性较符合实际,仿真实验验证了所提方法的有效性和可行性.
SN 0372-2112
CN 11-2087/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 赵昌平;曹向辉;齐建华;范厚明;
AD 大连海事大学战略管理与系统规划研究所;
T1 南海利益相关体贸易合作复杂网络博弈仿真
JF 大连海事大学学报
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 87-94
K1 南海利益相关体;贸易合作;复杂网络;网络博弈;模型仿真

AB 在构建南海利益相关体经贸合作复杂网络的基础上,利用网络博弈模型深入分析邻居的奖励、区域合作的溢出效益、合作成本、背叛时的收益对节点国家合作策略选择的影响,并利用MATLAB软件对模型进行仿真.结果表明,奖励、溢出效益对节点国家选择合作行为有正向影响,牧鹿博弈比囚徒困境博弈、雪崩博弈更容易在合作策略上稳定下来.
SN 1006-7736
CN 21-1360/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 高天智;陈宽民;李凤兰;
AD 长安大学公路学院;河南省城乡规划设计研究总院有限公司;
T1 城市轨道交通网络的拓扑结构分析
JF 长安大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 03
vo 38
OP 97-106
K1 交通工程;轨道交通网络;无标度网络特性;小世界网络特性;稳定性

AB 基于图论及复杂网络理论,选取中国10个典型城市的轨道交通网络结构,并对其网络拓扑结构进行分析,其中将复杂度、连通度及其延伸性作为宏观特性表征指标,度、度分布、最短路径长度及其分布、聚类系数作为微观特性表征指标,网络稳定性则以网络效率和最大联通子图作为表征指标。研究结果表明:中国轨道网络的宏观特征为大部分城市的轨道网络处于初期发展阶段,节点的三角形布局形式及大型换乘站设置对轨道网络的整体效率有显著影响;中国轨道网络微观特性为城市轨道网络具有无标度及小世界的特性,大型换乘站点是影响轨道交通发展模式的核心要素;轨道交通网络在应对随机攻击时稳定性较强,但应对蓄意攻击时稳定性相对较弱,仅通过改变轨道网络规模无法显著提高其整体稳定性,大型换乘站对增强网络的稳定性同样具有重要作用。
SN 1671-8879
CN 61-1393/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚;傅玮萍;马莺歌;
AD 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院;
T1 基于语义的政策血缘网络演化机理研究
JF 中文信息学报
YR 2018
IS 05
vo 32
OP 114-127
K1 社保政策;政策建模;政策血缘网络;结构演化

AB 该文将行业政策形式化为一个由微观、中观和宏观政策血缘网络构成的复杂网络体系。分别通过改进的基于语义的政策词语相似度计算方法、依存句分析和基于向量空间模型的方法构建了微观、中观及宏观的政策血缘网络。在此基础上,该文对政策血缘网络进行了层次结构演化和碎片清理,构建了政策血缘森林并提出基于政策血缘森林的政策碎片化预防的方法。实验结果表明,该文所提出的方法能有效地解决政策碎片化等问题。
SN 1003-0077
CN 11-2325/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 郗强;唐锡晋;
AD 中国科学院数学与系统科学研究院;中国科学院大学;
T1 基于社会网络分析的“系统科学大会”可视化探析
JF 系统科学与数学
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 521-536
K1 系统科学;社会网络分析;二模网;Gephi

AB 考察某领域研究的学术会议对本领域科研工作具有重要意义.文章以第一届"系统科学大会"(CSSC2017)的399篇投稿为数据基础,采用自然语言处理相关方法对数据预处理后构建关键词网络、合著网络、作者共享关键词网络以及机构共享关键词网络等单模网,基于社会网络分析的方法对网络结构以及节点中心性进行探析,通过网络分析工具Gephi可视化系统科学领域当前研究热点、研究人员、研究机构等之间的关系,进而定量地考察系统科学大会所反映的该领域的地域特性、学科特性以及合作状况,最后通过构建关键词/领域、作者/领域和机构/领域3个二模网络进一步分析研究焦点、作者、机构与领域之间的关系.
SN 1000-0577
CN 11-2019/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 邵峰晶;孙仁诚;隋毅;王常颖;
AD 青岛大学计算机科学技术学院;
T1 基于复杂网络的大数据分析
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 1-8
K1 大数据分析;复杂网络;复杂系统;涌现

AB 作为大数据的特征,其中的个体数据不再是孤立,数据及其隐含的机理间具有复杂的关联关系,将所有数据构成难以分割的整体。数据的动态生消会改变其原有的关联关系,影响数据的整体特性。大数据的这种特性使数据挖掘等面向主题的分析方法呈现出局限:主题的预设和按主题的分析,割裂了主题间的相互作用关系,导致这些关系中隐含的机理被丢失。针对上述问题,将大数据集视为复杂系统在信息空间的"数据"映像,基于复杂系统理论和复杂网络模型建立大数据分析的系统级模型,建立了多要素及其间相互作用关系的形式描述和可计算的模型,将大数据分析问题转化为复杂网络的性质分析:拓扑性质、动力学性质,"涌现"等系统特性,开展了海洋大数据、交通大数据等的分析应用实践。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 韦小铃;阳建中;
AD 钦州学院;
T1 节点失效模式下复杂网络结构抗毁性优化仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 249-253
K1 节点;失效模式;复杂网络结构;抗毁性优化

AB 为优化提高节点失效模式下复杂网络的抗毁性,常规方法以复杂网络连通度、连通分支平均规模以及网络效率为评价指标构建网络结构优化模型,在不考虑网络攻击策略的条件下网络抗毁性增强,但若考虑网络攻击策略时,其抗毁性不如优化前。提出一种基于粒子群优化的节点失效模式下复杂网络结构抗毁性优化方法。以复杂网络遭受攻击过程中的连通度作为目标函数,根据复杂网络背景设计节点度和连通性约束,构建节点失效模式下复杂网络结构抗毁性组合优化模型。在抗毁性组合优化模型的求解中,为获得组合优化模型的全局最优解,采用粒子群优化算法借鉴电磁场中带电粒子之间的相互作用,以粒子的电荷量调整种群迭代寻优过程中的控制参数,引导粒子逐渐向未搜索区域移动,完成网络结构抗毁性优化。实验结果表明,所提方法优化后的复杂网络的度大节点比例提高明显,其抗毁性得到明显改善。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李飒;潘亚楠;
AD 辽宁石油化工大学经济管理学院;
T1 网络混合型信息传输安全性预测仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 367-370
K1 混合型信息;传输安全性;预测

AB 对网络混合型信息传输安全性进行预测,可提高数据传输效率,保障网络整体安全性和正常运行。对混合型信息的传输安全性进行预测,需要通过主机信息传输的威胁指数,生成主机信息传输的基础威胁维,完成对混合型信息传输安全性的预测。传统方法根据原始序列的累加,对不规则的扰动进行弱化,但忽略了对主机信息传输基础下的威胁维进行求取,导致预测精度偏低。提出基于时间序列的网络混合型信息传输安全性预测方法。构建有向信息传输安全态势的复杂网络,根据主机基础信息传输维指数,生成主机基础信息传输维,通过主机信息传输的威胁指数,生成主机信息传输的基础威胁维;以主机信息传输的安全态势为依据,实现整个网络网络混合型信息传输安全态势预测。实验证明,所提方法收敛性优于当前方法,信息传输安全性预测值与实际值具有较强的拟合程度。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王红勇;温瑞英;
AD 中国民航大学天津市空管运行规划与安全技术重点实验室;
T1 基于复杂网络的空中交通态势风险评估方法
JF 中国安全科学学报
YR 2018
IS 05
vo 28
OP 172-178
K1 空中交通管理;风险评估;复杂网络;加权网络;动态网络

AB 为提升空中交通管理系统运行能力,利用复杂网络理论研究空中交通态势风险的客观测度方法。以航空器、航路点、航路为节点,提出这3类节点间风险关系的计算方法,并以风险关系为边,建立动态加权空中交通网络模型;将网络中所有边的权值总和定义为空中交通态势总体风险值;选取典型空中交通情景计算验证模型的有效性。研究表明:空中交通态势风险值随航空器之间汇聚度、航空器与关键点接近度以及航空器偏离航段程度的增强而增大,反之亦然。因此,该方法综合空域结构和交通流特征对空中交通态势的影响,量化了空中交通态势的风险程度。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧;赵屹;孙凝晖;
AD 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学计算机与控制学院;
T1 基于高通量数据与复杂网络的小肽功能预测算法
JF 高技术通讯
YR 2018
IS 05
vo 28
OP 392-398
K1 高通量数据;复杂网络;算法;小肽;功能预测

AB 近期,基因组、转录组和蛋白组学研究发现了成千上万个已翻译但未被注释的小开放读码框(smORFs)。这个发现填补了蛋白编码基因的空白。研究结果表明,许多smORFs翻译的小肽在代谢、细胞凋亡和发育过程中有着重要的作用。这些进展就提出一个问题,在全基因组范围内到底还有多少类似的smORFs及小肽具备功能?目前,尚未有生物手段能够在全基因组范围内进行研究小肽功能。本研究提出了一种基于高通量数据和复杂网络的全基因组范围小肽功能预测算法。算法利用小肽在多个组织中转录及翻译的表达向量,比较蛋白在相同组织中的表达情况,构建小肽与蛋白相关关系网。研究将表达相关关系和同源关系联合,构成复杂网络,然后采用基于模块(module)和基于中枢(hub)两种方法,提取典型的、有显著意义的功能子网,然后将子网的功能富集赋予子网中未知功能的小肽。该方法在三个320不同的仿真未知功能的蛋白节点集上进行测试,预测率为89.1%。最后,该方法应用在真实测序数据中,共鉴定出500多个有功能的功能小肽,文章将预测结果与现有的小肽功能报道做了比较,结果表明算法预测结果与实验验证结果基本一致。
SN 1002-0470
CN 11-2770/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 王罗清;徐永祥;
AD 华东理工大学社会与公共管理学院;
T1 上海新的社会阶层人士隐形相似性社会网络研究
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 03
vo 33
OP 46-55
K1 社会分层;社会参与;新的社会阶层

AB 本文旨在对上海新的社会阶层(中介组织和社会组织)的基本群体特征、工作情况、社会参与等方面进行研究分析。本文主要贡献是基于新的社会阶层人士的思想观念构建了隐形相似性社会网络,研究了新的社会阶层人士的网络介数中心性,发现了不同社会属性、社会参与意愿、经济财富、社会声誉、政治地位的新阶层人士的网络位置分布差异。融合复杂网络理论和新的社会阶层人士隐形相似性社会网络,更好地挖掘个体和群体行为特征规律,制定有效的监督管理方案,对各社会阶层进行服务、管理和引导,高效地开展社会工作。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 张锦;秦东;唐海琳;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;综合交通运输智能化国家地方联合工程实验室;
T1 快递企业配送网络的复杂结构特性实证研究
JF 系统科学学报
YR 2018
IS 03
vo 26
OP 86-91
K1 物流工程;复杂结构特征;复杂网络理论;配送网络;网络拓扑结构;重要度评价矩阵

AB 掌握配送网络的结构特性和确定其中的重要节点对合理布局配送网络、提高其运转效率、降低其运营成本起着决定性作用。以国内某快递企业的订单数据为基础,通过网络爬虫、数据清洗等大数据处理手段,获得其在全国范围内的配送网点与路径数据,描绘了其配送网络的拓扑结构;运用复杂网络理论,对该配送网络进行平均最短路径长度、集聚系数、度及度的累积分布、点介数分布、接近中心性、富人俱乐部现象、匹配形式等结构特性进行了全面分析,验证了其复杂结构特性;运用重要度评价矩阵确定了该配送网络中的重要节点,并根据分析结果对该配送网络的构建与管理提出了相应的优化对策。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李振福;张小玲;徐梦俏;史砚磊;姜书飞;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;
T1 东亚集装箱港口体系中心性研究
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 09
vo 48
OP 1-10
K1 东亚;集装箱港口;港口体系;复杂网络;中心性

AB 东亚是全球集装箱市场最活跃的地区之一.在选取了东亚地区33个集装箱港口的基础上,根据全球前20名班轮公司的现有航线分布,构建了一个集装箱港口的有向二分网络,并采用度数中心度、接近中心度、介数中心度、流介数中心度以及权力指数5个复杂网络节点中心性统计指标对各港口的中心性进行研究.结果表明,上海、香港、高雄、釜山、深圳港具有较高中心性.此外,结合各港的吞吐量和中心度排名结果将东亚集装箱港口体系分为四个层次.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 赵会群;刘金銮;
AD 北方工业大学计算机学院;
T1 基于贝叶斯网络的复杂事件大数据处理系统测试数据生成方法研究
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 08
vo 35
OP 2389-2392+2396
K1 大数据;复杂事件;贝叶斯网络;数据生成

AB 针对复杂事件大数据处理系统测试需求,提出一种基于贝叶斯网络的复杂事件大数据处理系统测试数据生成方法。该方法以部分真实数据中的复杂事件结构关系及概率分布特征构建贝叶斯网络预测模型,生成具有真实数据结构特征与分布特征的复杂事件测试数据集。实验结果表明,提出的方法具有可行性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 阳雨;郭勇;李海龙;邓波;
AD 北京系统工程研究所;
T1 异质网络社区发现研究进展
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 10
vo 35
OP 2881-2887
K1 异质网络;社区发现;网络结构

AB 异质网络将复杂系统中的信息抽象成不同类型的节点和链接关系,不同于同质网络,基于异质网络的社区发现能够挖掘出更加精确的社区结构。异质网络的社区发现通过对异质网络中的多维结构、多模信息、语义信息、链接关系等信息进行建模表示和提取分析,以发现其中相对紧密稳定的社区结构,对网络信息的获取与挖掘、信息推荐以及网络演化预测具有重要的研究价值。首先对社区发现和异质网络进行了简单阐述;随后结合实例介绍了异质网络社区发现的现有研究方法,包括基于主题模型、基于排序和聚类相结合、基于数据重构和基于降维的方法等,并针对各类方法指出了其特点和局限性;最后讨论了当前该领域在结构复杂性、建模复杂性、数据规模等方面面临的挑战。在将来,基于并行化、可扩展、动态增量的研究更能适应当前的变化环境。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王增利;刘学军;陆娟;吴伟;张宏;
AD 南京师范大学虚拟地理环境教育部重点实验室;南京林业大学土木工程学院;江苏省地理信息资源开发与利用协同创新中心;南京市公安局科技信息化处;
T1 犯罪网络构建及其时空分析——以入室盗窃为例
JF 武汉大学学报(信息科学版)
YR 2018
IS 05
vo 43
OP 759-765
K1 犯罪;复杂网络;时空特征;度;聚集系数

AB 提出了一种基于时空影响范围的网络构造方法,构造了一种基于节点影响强度的犯罪传输网络,并引入复杂网络的度、平均度、聚集系数等特征参数分析犯罪传输网络。提取了犯罪预测过程中需要关注的重要节点,分析了其时间分布和空间分布特性,研究结果表明:(1)近邻的时空单元的犯罪率具有一定的关联关系。其中,节点的出度与入度具有正相关性,因此可以引入邻居时空单元的犯罪密度以量化和分析犯罪规律。(2)节点的度分布具有无标度特性,犯罪较少的小区也可能出现度较大的节点,而节点的度与未来犯罪率具有较大的关联性。因此,即便犯罪率较低的小区也要关注节点的度变化情况。(3)犯罪聚集系数大小与未来犯罪率的变化具有一定的关联性,较高的聚集系数意味着未来犯罪状态的变化。
SN 1671-8860
CN 42-1676/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 完颜娟;韩华;章鹏;王海军;
AD 武汉理工大学理学院;华中科技大学管理学院;
T1 混合攻击下的网络保护策略研究
JF 河南科技大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 50-56+7
K1 混合攻击;复杂网络;鲁棒性;冗余边;关键边

AB 针对混合攻击策略对复杂网络造成的破坏性明显大于传统的点、边攻击策略这一现状,提出了基于不同类型连边的两种网络保护策略,以此提高网络的鲁棒性。通过对4种不同类型的仿真网络和实证网络进行了研究,研究结果表明:相比于混合随机攻击,混合蓄意攻击下几种不同类型网络的边连通率均较低,鲁棒性较差,而本文提出的两种保护策略均能够提高网络在混合蓄意攻击下的鲁棒性,且基于冗余边的保护策略,将网络的鲁棒性大约提高到原鲁棒性的1.5倍。
SN 1672-6871
CN 41-1362/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 冉连月;吴贤国;刘洋;张立茂;
AD 华中科技大学土木工程与力学学院;武汉大学中南医院;
T1 武汉市轨道交通线网应急救援站选址研究
JF 中国安全生产科学技术
YR 2018
IS 04
vo 14
OP 63-68
K1 轨道交通线网;应急救援站选址;复杂网络;遗传算法;脆弱性

AB 城市轨道交通线网对城市的发展起着重要作用,针对城市轨道交通网络化运营以及突发事件的相关特点,结合复杂网络的相关理论,利用Pajek软件进行网络中心性分析,同时考虑到空间、成本、救援3个约束条件,建立"P-中心应急救援站选址模型",使轨道交通线网中最大应急救援距离最小,同时防护到网络中所有的需求站点;利用遗传算法进行编程计算和模型求解,以得到最优结果;以武汉市轨道交通线网为例进行应急救援站选址研究,得到12个应急救援站的最佳布置方案,最后通过线网脆弱性对比分析验证了该方案的脆弱性最小,说明选址方案可靠。
SN 1673-193X
CN 11-5335/TB
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 周建林;牛琪锴;曾安;樊瑛;狄增如;
AD 北京师范大学系统科学学院;
T1 基于复杂网络视角的科学文献数据分析
JF 科技导报
YR 2018
IS 08
vo 36
OP 55-64
K1 科学文献数据;复杂网络;演化;评价

AB 综述了科学文献数据的复杂网络表现形式,介绍了科学家合作网络和科学引文网络的拓扑结构性质及演化模式和演化机制,概述了论文和科学家的相关评价方法。分析表明,基于复杂网络视角对科学文献数据的分析,能解释很多有意义的研究问题及有趣的现象。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓强;王政;董云青;袁健宝;秦艳;
AD 青岛科技大学化工学院;
T1 基于复杂网络理论的换热网络边重要性排序及其控制驱动边识别
JF 计算机与应用化学
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 277-289
K1 复杂网络;换热网络;边重要性;多属性决策;网络控制

AB 换热网络的大型化、复杂化与耦合性,使对换热网络安全运行及控制方面的研究显得愈加重要,评价换热网络各管路重要性,并进一步识别出网络控制驱动管路,对于有针对性地提升换热网络的安全性与稳定性具有重要意义。首先,本文将换热器抽象为节点,将管路抽象为边,构造网络拓扑结构;然后,选取流股质量流率、有效边介数、边两端节点重要性平均值、换热介质物化性质为评价指标,根据TOPSIS多属性决策方法定量计算各边重要性,以此确定关键路径;最后,构造换热管路邻接矩阵,计算邻接矩阵特征值的最大几何重数及矩阵线性相关行向量,并考虑各边重要性及可控范围因素确定最优驱动边组,为实现换热网络可控性提供依据。案例分析表明:该方法有效可行,可以对换热网络边重要性进行有效评价并识别出关键控制驱动边,丰富了换热网络安全防护及控制方面相关理论。
SN 1001-4160
CN 11-3763/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 龙永尚;贾贞;林航;周建;
AD 桂林理工大学理学院;
T1 聚类系数可调的类星形无标度网络模型
JF 河南师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 03
vo 46
OP 26-32
K1 复杂网络模型;小世界;聚类系数;无标度

AB 在网络平台空前发展的背景下,提出了一个由简单规则构造的聚类系数可调的类星形无标度网络模型.在模型的演化过程中,每个新加入的节点都通过两步连边的方式连接到网络中,其中一部分连边始终连到几个固定节点上,其余边按度优先机制随机连到其他非固定节点上.理论分析和数值仿真的结果一致表明,该模型同时具有无标度,小世界和类星形的特性.有趣的是,不仅度分布的幂指数依赖于固定节点个数δ和连边数m,而且聚类系数也受δ和m的调控,不同的是δ对聚类系数的影响很大,m对其影响较小,这样使得聚类系数具有很大的调节空间.进一步研究发现,该网络的同步能力也随固定节点个数的增加而增强.
SN 1000-2367
CN 41-1109/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 解晓晴;刘汉民;齐宇;
AD 暨南大学管理学院;
T1 层级结构与网络结构的混合:复杂情境下的组织结构设计
JF 现代财经(天津财经大学学报)
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 79-90
K1 复杂企业;组织设计;混合结构

AB 混合结构是在复杂情境下由层级结构与网络结构混合而成的、具有复杂性特征的组织结构,分为网络化的层级结构与层级化的网络结构两种基本形式;混合结构的设计应遵循权威配置与权力配置相结合、个体专业化与联合专业化相结合、控制机制与协调机制相结合、正式规则与非正式规则相结合等原则;混合结构适用于环境、战略、技术和文化等情境因素具有复杂性的、大企业与小企业相混合的组织。
SN 1005-1007
CN 12-1387/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 马学广;唐承辉;
AD 中国海洋大学法政学院;
T1 中国城市网络化空间联系与格局——基于高铁客运流的大数据分析
JF 经济地理
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 55-64
K1 城市网络;高铁客运流;空间联系;大数据

AB 基于高铁客运流数据,综合运用GIS可视化、社会网络分析以及统计分析等多种研究方法对中国城市网络空间格局、整体与局部联系以及节点属性进行了初步揭示。结果表明:(1)城市联系依托高铁轴带形成了"四纵四横"八条客流带以及多尺度城市网络,但受区位条件影响呈现出东中西地带性递减特征;(2)整体联系中,全国网络密度较低且具有一定核心边缘结构,连接性与集聚性指标具有一定相似性但反映出不同的地域关联模式;(3)局部联系中,网络大致形成了以临近城市为主的八大子群且与城市群空间分布具有一定耦合性;(4)个体网络中,节点度大致服从幂律分布且除了与经济规模、人口规模有较强相关性外,城市行政等级也起着较为重要的作用。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 姚秋蕙;韩梦瑶;刘卫东;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 全球服装贸易网络演化研究
JF 经济地理
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 26-36
K1 服装产业;全球贸易网络;复杂网络分析;贸易自由化;经济危机

AB 文章以1995—2015年为研究时段,针对纺织服装业进行贸易网络分析,描绘全球服装贸易网络的时空演变,识别主要集聚区,并通过集聚区内外的贸易联系强度体现其在网络中的贸易地位。研究发现:1995—2015年全球服装贸易网络经历了先扩散后集聚的转移路径,在此过程中,形成了中国、南亚和东南亚集聚区,美洲集聚区和欧洲集聚区三个较为稳定的集聚区。总体来看,欧洲集聚区和美洲集聚区在服装跨国贸易上表现为贸易逆差,而中国、南亚和东南亚集聚区基本表现为贸易顺差且差距不断扩大。全球服装贸易重心先是由欧洲、美洲集聚区向中国、南亚和东南亚集聚区转移,近十年来,又在中国、南亚和东南亚集聚区内部由中国向南亚和东南亚转移。在全球服装贸易网络演变过程中,经济全球化下贸易自由化的推进以及全球经济形势和地方产业发展的转变,是全球服装贸易网络在地理格局上转变的主要影响因素。
SN 1000-8462
CN 43-1126/K
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 徐耀群;于骐嘉;
AD 哈尔滨商业大学管理学院;
T1 异质化条件下物流产业集群的低碳演化
JF 商业经济研究
YR 2018
IS 08
OP 78-80
K1 异质化;物流产业集群;低碳演化

AB 本文基于生命周期理论,在异质化条件下,从微观异质性主体的预期学习和自适应行为特征出发,运用低碳技术增长方程,构建了物流产业集群低碳演化模型,并通过Matlab软件对演化过程进行仿真分析,得到了物流产业集群低碳演化趋势。研究表明,物流产业集群的网络结构是集群低碳演化过程中的内在动力。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 杨硕;艾娜;王磊;张颖;徐桂芝;
AD 河北工业大学省部共建电工装备可靠性与智能化国家重点实验室;河北工业大学河北省电磁场与电器可靠性重点实验室;
T1 脑疲劳状态的脑功能网络特征分类研究
JF 生物医学工程学杂志
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 171-175
K1 脑疲劳;脑电;脑功能网络;支持向量机

AB 本文旨在探索大脑疲劳的客观指标,提高脑疲劳状态检测的正确率。通过持续认知任务实验诱发脑疲劳,在脑电数据的基础上,构建了正常态和疲劳态的脑功能网络,利用复杂网络理论计算并分析了正常态和疲劳态的脑功能网络节点特征参数(度、中间中心度、聚类系数和节点平均路径长度),并将其作为支持向量机的分类特征,采用网格搜索法对6重交叉验证下的支持向量机进行参数寻优,实现对所有被试的分类研究。结果表明,将脑功能网络的节点特征参数作为分类算法的分类特征,能够很好地区分正常态与脑疲劳态,可以将该方法用于脑疲劳状态的客观评定中。
SN 1001-5515
CN 51-1258/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李珊;刘新玉;陈艳;万红;
AD 郑州大学电气工程学院;郑州大学河南省脑科学与脑机接口重点实验室;
T1 神经元功能网络的度量及性能分析
JF 生物医学工程学杂志
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 258-265
K1 神经元功能网络;锋电位序列;度量指标;弓状皮质尾外侧区

AB 网络的度量是复杂网络理论在神经元集群信息处理机制解析中的重要研究内容之一。针对神经元功能网络的定量度量问题,系统分析了聚类系数、全局效率、特征路径长度及传递性等度量指标与网络拓扑连接变化的定量描述关系。基于锋电位发放序列构建了神经元功能网络,仿真研究表明,构建的网络可以有效表征神经元之间的连接关系。利用鸽子弓状皮质尾外侧区(NCL)实测数据,研究了神经元功能网络对鸽子运动行为的编码特性。研究表明,NCL区神经元功能网络可以有效编码鸽子的运动行为,而且四种度量指标在鸽子左转、直行和右转等不同行为时具有显著差异。研究结果表明本文的神经元功能网络构建方法可行,对于解析大脑神经信息处理机制具有较高的应用价值。
SN 1001-5515
CN 51-1258/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王克达;庞晓波;王姗姗;
AD 吉林大学商学院;吉林大学数量经济研究中心;国家邮政发展研究中心;
T1 金融危机对全球股票市场的传染研究:基于复杂网络分析方法
JF 世界经济研究
YR 2018
IS 04
OP 28-39+135
K1 金融危机;全球股市;复杂网络;网络结构;传染病模型

AB 在"复杂网络构建-网络结构分析-金融危机传染模拟"的分析框架下,利用2004~2015年全球40个主要国家和地区的股市数据估计各股票市场之间的非对称因果关系,构建全球股市网络,从网络结构变化的角度定量刻画两次危机对全球及中国股市的传染,同时利用带有潜伏期的传染病模型模拟金融危机的传染过程。研究发现,金融危机的冲击会使全球股市网络出现结构突变,次贷危机对全球股票市场的传染性远高于欧债危机,但对中国股市的传染弱于欧债危机;中国股市在两次危机期间均没有受到美国和希腊的直接传染,尽管国际影响力仍然较低,但是外部冲击的影响却逐渐增强;次贷危机在网络中的传染存在扩散阈值和崩溃阈值,而希腊作为单一传染源则不会导致全球股市网络的崩溃;潜伏期虽然能够为各国调整宏观经济政策提供时间,但是潜伏期越长,危机传染性就越强。
SN 1007-6964
CN 31-1048/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 卢鹏丽;才彦姣;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;
T1 一种自动确定特征向量与类别数目的谱聚类算法
JF 兰州理工大学学报
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 90-94
K1 谱聚类;特征间隔;向量选择;拉普拉斯矩阵;聚类数目

AB 目前大多数应用于复杂网络社团划分的算法都不能自动确定类别数目.为了解决该问题,在计算出复杂网络的拉普拉斯矩阵特征值之后,利用特征值间隔提出一种自动确定特征向量与类别数目的谱聚类算法.该算法通过数据构造拉普拉斯矩阵,得到一系列特征值,再利用特征值差值确定聚类数目以及特征向量,然后利用K-means算法对特征向量进行处理最终得到社团划分结果.用MATLAB软件对常用网络进行测试,实验结果表明,该算法对复杂网络社团的划分具有较好的分类准确性.
SN 1673-5196
CN 62-1180/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李愚;卢纯福;刘肖健;盛振;柴国钟;
AD 浙江工业大学工业设计研究院;
T1 汽车外形设计的基因网络模型
JF 计算机集成制造系统
YR 2018
IS 05
vo 24
OP 1249-1260
K1 汽车外形设计;基因网络模型;用户意象;复杂网络;产品设计

AB 为解决汽车外形设计中设计参数组合爆炸和设计参数与意象目标之间复杂映射关系两个问题,基于产品基因网络的基本思想,以设计参数和意象目标为节点、节点间的相关性为边,建立汽车外形的基因网络模型。该模型表达了汽车外形的设计参数和意象目标两个集合的内部关联。按照节点的敏感性和度数大小对节点进行分类,筛选出关键节点和节点集团,辅助设计师进行决策。基于106个汽车外形参数建立了146款常用车型的三维参数模型,对参数间的相关性进行了计算分析,并面向20个意象目标开展了意象评价实验,利用实验数据建立了汽车外形的基因网络模型。基于不同的样本重复汽车外形基因网络的建模过程,通过比较论证了网络模型的存在性与稳定性。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 田金徽;施树珍;赵晔;马文娟;刘锐锋;王小虎;张俊华;
AD 兰州大学基础医学院循证医学中心;甘肃省循证医学与临床转化重点实验室;甘肃省肿瘤医院放疗科;天津中医药大学循证医学中心;
T1 中药干预放射性肺损伤规律的复杂网络分析
JF 中国中药杂志
YR 2018
IS 14
vo 43
OP 3018-3025
K1 放射性肺损伤;复杂网络;方药规律

AB 该文主要分析中药在治疗放射性肺损伤研究中的用药规律,优化处方,为临床防治放射性肺损伤提供可借鉴的治疗思路。通过计算机全面检索CBM,CNKI和万方数据库,获得中药治疗放射性肺损伤的文献,采用BICOMS 2分析软件对所有中药信息进行抽取和整理并生成共现矩阵,采用Net Draw和Gcluto绘网络图谱和可视化矩阵进行分析。共纳入552篇文献,出现19类、304味中药,其中麦冬出现频数最多(229次),其次为黄芪(181次)、甘草(166次)、黄芩(150次);按功效分类后,补虚药(69味)、清热药(51味)及化痰止咳平喘药(42味)共占总药味的53.29%,处于主要地位。再将前25味药进行处方分析后发现6个治疗放射性肺损伤的常用处方主体结构。临床用于治疗放射性肺损伤的中药种类较多,建议今后研究人员可以重点以麦冬等为主药,配伍该研究中所发现的其他高频中药,或直接参考分析中发现的常用处方主体结构开展研究。
SN 1001-5302
CN 11-2272/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 14

RT Journal Article
SR 1
A1 刘欣;徐桂琼;杨平乐;
AD 上海大学管理学院;江苏科技大学电气与信息工程学院;
T1 基于组合赋权VIKOR方法的网络节点重要性评价
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 08
vo 36
OP 2368-2371+2377
K1 复杂网络;节点重要性;组合赋权VIKOR方法;SIR模型

AB 针对节点重要性受多个因素的影响,将多属性决策理论中的VIKOR方法拓展应用到复杂网络的关键节点识别。基于AHP和TOPSIS方法,从主客观两个维度综合考虑评价指标的权重,给出一个优化的组合赋权策略,进而提出网络节点重要性评价的组合赋权VIKOR (combination weighting VIKOR,CW-VIKOR)方法。在四个不同类型的实际网络中进行了仿真实验,结果表明,CW-VIKOR方法可以有效识别网络中的重要节点,在节点传播影响力和网络效率上均表现出更好的性能。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 付立冬;马小科;聂靖靖;
AD 西安科技大学计算机学院;西安电子科技大学计算机学院;
T1 进化谱分算法检测动态网络社团结构
JF 西安电子科技大学学报
YR 2018
IS 02
vo 45
OP 43-47+53
K1 动态网络;社团结构;模块函数;模块密度;进化谱分

AB 为有效地检测动态复杂网络中的社团结构,在进化时间平滑框架下对模块函数及模块密度函数进行了优化.通过两种函数的优化进程,论证了模块函数及模块密度函数可在进化框架下作为进化谱分聚类方法检测动态网络中社团结构的理论基础,在此理论基础上提出了检测动态网络社团结构的进化谱分算法.在计算机合成的动态网络及真实世界动态网络中,检验了该算法的合理性及准确性并与其他方法进行了比较.实验结果显示,这种新的算法仍有很高的准确性.
SN 1001-2400
CN 61-1076/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 程豪;易丹辉;牟宗毅;
AD 中国科协创新战略研究院;中国人民大学应用统计科学研究中心;长春中医药大学附属医院;
T1 基于社会网络分析的指标群划分及群间关系研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2018
IS 04
vo 20
OP 505-513
K1 社会网络分析;指标群;群间关系

AB 目的:从网络中指标节点间的关系信息出发,定量测度指标节点成群及群间结构关系。方法:Tabu搜索算法来实现指标子群、指标群的划分及指标群间关系的测度。结果:通过仿真实验和真实数据,Tabu搜索算法较准确的实现了不同类型指标网络的划分,同时定量测度了不同指标群划分后的结构关系。结论:Tabu搜索算法可以较为准确反映网络中不同指标的"凝聚"情况,同时又可以定量测度指标群间的关系,在一定程度上可以推广到规模较大或网络结构更复杂的指标间关系的测度问题。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 苏兰;桂国祥;
AD 江西师范大学数学与信息科学学院;
T1 新时代辅导员话语体系的解构与重塑
JF 思想政治教育研究
YR 2018
IS 03
vo 34
OP 153-156
K1 新时代;辅导员话语体系;困境;重塑策略

AB 新时代,教育当有新作为。新时代话语的动态性、多样性、即时性和虚实两相性特征为新时期辅导员话语体系的重塑提供了契机,也带来了巨大的挑战。在新时代的复杂语境中,辅导员话语体系面临着四种困境,即情感性话语对宣传式话语的消解、平等式话语对权威式话语的消解、大众式话语对精英式话语的消解以及互动式话语对控制式话语的消解。针对辅导员话语体系的困境,需要通过话语体系的理念创新为辅导员话语体系的重塑提供前提条件;通过内容创新把握辅导员话语体系重塑的核心要求;通过载体重组为辅导员话语体系重塑提供平台保证;通过机制完善为辅导员话语体系重塑提供根本的保障,从而有效提升新时代辅导员话语体系的育人实效性。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄飞鸣;
AD 江西财经大学金融学院;江西财经大学金融发展与风险防范研究中心;
T1 复杂网络理论在银行系统中的应用研究进展
JF 控制与决策
YR 2019
IS 01
vo 34
OP 1-8
K1 复杂网络理论;银行系统;银行网络结构;系统性风险;银行系统稳健性;研究进展

AB 在现代经济中,银行间的业务往来关系形成了错综复杂的网络系统,基于复杂网络理论来研究银行系统的问题已成为一个研究热点.对此,通过系统地梳理研究文献,分别从复杂网络理论在银行网络结构特征、银行系统风险传染、银行系统性风险评估和银行系统稳健性等方面的应用研究进展进行述评,并指出在银行系统中应用复杂网络理论需要进一步探究的方向.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孔江涛;黄健;龚建兴;李尔玉;
AD 国防科技大学机电工程与自动化学院;
T1 基于复杂网络动力学模型的无向加权网络节点重要性评估
JF 物理学报
YR 2018
IS 09
vo 67
OP 255-271
K1 复杂网络;节点重要性;复杂网络动力学;稳定性分析

AB 定量分析识别复杂网络中的重要节点对于研究复杂网络鲁棒性和脆弱性意义重大,当前基于网络结构的节点重要性评估方法成果丰富,而基于复杂网络动力学模型的节点重要性评估方法较少.针对无向加权网络,本文首先提出了构建其对应的复杂网络动力学模型的方法,并证明了该类复杂网络动力学模型是大范围内一致渐近稳定的;然后建立了复杂网络动力学模型的偏离均值和基于偏离均值的方差两级节点重要性评估标准;最后给出了扰动测试和破坏测试两种基于复杂网络动力学模型的节点重要性评估方法.基于复杂网络动力学模型的节点重要性评估方法不仅结合了网络拓扑结构信息,同时又结合了节点自身的特性,所以评价结果更为全面.将这两种方法用于ARPA(advanced research project agency)网络、对称无向加权网络、社交网络、Dobbs-Watts-Sabel网络和Barrat-Barthelemy-Vespignani网络的重要节点评估,并与已有的复杂网络节点重要性分析方法进行比较,证明了所提出方法的有效性.
SN 1000-3290
CN 11-1958/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 赵斌;尚彦军;
AD 中国科学院地质与地球物理研究所中国科学院页岩气与地质工程重点实验室;中国石油塔里木油田分公司勘探开发研究院;
T1 基于复杂网络理论的页岩纳米孔隙连通性表征
JF 工程地质学报
YR 2018
IS 02
vo 26
OP 504-509
K1 页岩;孔隙结构;复杂网络;度分布;网络连通熵

AB 页岩孔隙结构的表征是页岩气储层评价的基础性工作。钻取岩芯,采集鄂尔多斯盆地上三叠系延长组页岩。使用纳米CT观测10μm3、20μm3、30μm3、39μm3空间内页岩的孔隙结构,获取孔隙、喉道数量,以及连通性数据,重构孔隙结构三维模型。将孔隙结构抽象为球-棍物理模型,采用复杂网络理论建立关于孔隙结构连通性的结点-边数学模型。依据无标度网络的数学特性,使用Matlab软件生成10μm3空间内孔隙连通性网络。引入网络连通熵的概念,用于计算不同空间范围内孔隙连通性网络的网络连通熵,评价孔隙结构的异质性。结果表明:10μm3、20μm3、39μm3空间内孔隙连通性网络度分布符合幂律分布;30μm3空间内孔隙连通性网络度分布符合指数分布;网络连通熵增加,孔隙和喉道网络的连通性减小。该方法可用于评价页岩孔隙的连通性,进而评价页岩气储层的孔渗特性。
SN 1004-9665
CN 11-3249/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张昕;张瑜;姚友娟;楚善增;李晓光;
AD 辽宁大学信息学院;
T1 一种采用二级影响结构相似度的动态社团更新算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 769-775
K1 动态复杂网络;社团划分;相似度;增量更新

AB 目前各领域网络均呈现出规模巨大、结构复杂且动态变化的特点,传统的社团划分算法不能很好的适应这种动态复杂网络.为解决动态变化引起的社团划分变动的问题,在节点间二级影响结构相似度及相关定义的基础上提出了静态社团划分算法-LBS算法,并进一步给出动态社团更新算法-IU-LBS算法.LBS算法通过节点的连接偏好构造成链,进而由连接偏好链合并成社团结构.LBS算法在保证高质量社团划分的同时具有较低的时间复杂度,且在社团增量更新方面具有优势.在此基础上,IU-LBS算法在网络发生变化时检查变化相关节点,对不同类别节点采用相应的社团更新策略,实现动态复杂网络上的社团增量更新.通过实验,在多个真实网络和模拟网络上与经典算法进行对比,证实了本文算法的划分质量较高且时间效率更优.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张昕;楚善增;姚友娟;张瑜;李晓光;
AD 辽宁大学信息学院;
T1 一种加权复杂网络中社团发现的凝聚算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 776-781
K1 加权网络;社团结构;节点度;凝聚算法

AB 复杂网络中社团结构普遍存在,社团发现的相关研究已成为复杂网络研究领域中重要的基础性工作.目前的研究工作大多面向无权网络,而对于加权网络中社团结构发现的研究相对较少.针对这种现状,提出一种改进的加权网络社团结构定义,综合考虑连接权重与节点度的结合,更为符合网络中的社团含义,并通过实例验证了该定义的合理性.在此基础上,结合经典的凝聚算法思想,进一步提出一种加权网络中的社团结构发现算法(ER-NE),通过定义边社团关联性以及节点社团有效性两个度量指标,能够更加准确的发现加权网络中的社团结构.通过与现有加权网络社团结构发现算法在相同数据集上的实验结果对比,验证了ER-NE算法的有效性和优越性.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵落涛;曹卫东;魏冶;张宇;
AD 安徽师范大学地理与旅游学院;安徽师范大学城市与区域规划研究中心;东北师范大学地理科学学院;
T1 泛长三角人口流动网络及其特征研究
JF 长江流域资源与环境
YR 2018
IS 04
vo 27
OP 705-714
K1 泛长三角;人口流动;复杂网络

AB 作为中国人口流动最活跃的泛长三角地区,其人口流动特征与规律无疑具有典型代表性。基于2015年全国流动人口动态监测数据和2015年春运百度迁徙数据,引入复杂网络分析中的度、中心度、聚类系数和平均路径长度等概念模型,运用GIS网络分析以及Gephi网络数据可视化处理分析软件对泛长三角人口流动复杂网络进行分析。研究发现:(1)兼有小世界性和无标度性特征的泛长三角人口流动复杂网络已经形成。(2)该网络具有明显的层级特征,形成了以上海、苏州、杭州、南京为中心的"一主三副"多核心网络。上海、苏南、以及浙东北地区网络联系较强、关联程度较高;浙西南和皖北地区网络联系较强,但关联程度较低;苏北、苏中、皖中以及皖南地区网络联系较弱、关联程度较低。(3)在研究区域内,流入人口呈现"Z"形和"M"形空间分布。上海市始终是人口"净"流入状态,江苏省人口流入以区域内流动为主,浙江省以省外流入为主,安徽省是人口净流出大省。研究一方面有助于归纳总结发达地区人口流动特征、丰富人口迁移的有关理论,另一方面也为科学判断泛长三角人口流动趋势、实现人口有序流动、促进区域可持续健康发展提供理论借鉴。
SN 1004-8227
CN 42-1320/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡宏波;宋媛嫄;樊瑛;吴宗柠;
AD 北京师范大学经济与工商管理学院;北京师范大学物理学系;北京师范大学系统科学学院;
T1 国际农产品贸易:基于复杂网络的分析
JF 北京师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 02
vo 54
OP 191-197
K1 贸易网络;农产品贸易;节点中心性;靴襻渗流

AB 将复杂网络分析应用于国际农产品贸易,研究发现:在中观层面通过加权优化极值算法和粗粒化过程,得到反映"中心外围"结构的三类国家;而在微观层面根据网络节点中心性所列的国家排名显示,国际农产品贸易是封闭的、非均衡的且向多元化和多极化发展的.此外,还利用改进后的靴襻渗流模型评估了双边贸易关系遭到破坏对国际农产品贸易的影响及其传播.
SN 0476-0301
CN 11-1991/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李萌;刘正阳;王建平;
AD 中国地质大学(北京)地球科学与资源学院;
T1 复杂网络背景下国际铁矿石贸易规律研究
JF 中国矿业
YR 2018
IS 04
vo 27
OP 45-52
K1 铁矿石;国际贸易;复杂网络

AB 本文选取2001~2016年联合国商品贸易数据库中的铁矿石贸易数据作为研究样本,运用复杂网络的理论,构建了铁矿石国际贸易复杂网络,运用复杂网络的节点强度、中间中心度和模块度等参数分析了铁矿石国际贸易网络中的贸易影响力、贸易重要性、贸易团体等特征和规律。结果显示:中国和澳大利亚为贸易龙头国家,贸易主导国家有巴西、日本、印度和韩国;中国铁矿石进口贸易伙伴关系逐年收紧,并且未来中国的铁矿石进口量将呈现稳中有降的态势;主要铁矿石供给国受金融危机的影响较小;以铁矿石为主要原料的钢铁工业呈现由欧美发达国家向亚洲发展中国家转移的趋势;美国、德国、法国、英国等欧美传统工业强国控制的贸易信息和能够影响的贸易流量较大;国际铁矿石贸易网络的贸易团体数量基本保持稳中有降,但是贸易额会随着经济周期的变化而变化。
SN 1004-4051
CN 11-3033/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆国;张昆仑;胡亦熙;
AD 武汉科技大学汽车与交通工程学院;武汉科技大学计算机科学与技术学院;
T1 信息量最大化定权的城市道路重要性评价
JF 交通运输系统工程与信息
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 94-99+107
K1 城市交通;道路重要性;信息量最大化;复杂网络理论;道路;对偶拓扑;指标相关性

AB 针对城市道路重要性多指标综合评价中的指标权重确定问题,以标准差法为基础,建立了顾及评价指标间相关性的信息量最大化权重计算模型.并以武汉市路网数据为基础,以道路stroke为路网的基本结构单元,基于对偶拓扑图的几何拓扑结构表达形式,进行了实验研究与分析.结果表明:基于信息量最大化定权的道路重要性评价结果与路网的一般结构构成规律完全吻合,也很好地避免了基于单指标评价结果的片面性和相互冲突性;而且,基于信息量最大化确定的权重能随着路网结构的变化而变化,具有很好的适应性.
SN 1009-6744
CN 11-4520/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 崔琼;李建华;王宏;南明莉;
AD 空军工程大学信息与导航学院;西安通信学院;
T1 基于节点修复的网络化指挥信息系统弹性分析模型
JF 计算机科学
YR 2018
IS 04
vo 45
OP 117-121+136
K1 节点修复;网络化指挥信息系统;复杂网络;弹性

AB 提出一种基于节点修复的网络化指挥信息系统弹性分析模型。首先,确立了网络化指挥信息系统弹性的概念,构建了指挥信息系统网络模型,对网络级联失效和恢复过程进行了描述;然后,在建立负载分配模型和节点修复模型的基础上,根据网络化指挥信息系统弹性过程构建了弹性度量模型;最后,进行仿真分析,计算不同模型参数下的网络弹性。结果表明,恢复概率和平均修复时间等参数对网络弹性的影响显著,为提高网络化指挥信息系统的弹性提供了参考。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 赵霞;魏霖静;肖君;
AD 甘肃农业大学信息科学与技术学院;甘肃省计算中心系统集成部;
T1 非负矩阵MapReduce梯度下降半监督社区发现算法
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 137-142+198
K1 非负矩阵;MapReduce并行;梯度下降;半监督;社区发现

AB 为提高社区发现算法性能和计算效率,提出一种非负矩阵MapReduce梯度下降半监督社区发现算法。两个矩阵间存在的Frobenius平方范数差异以及Kullback-leibleer(KL)散度,构建社区发现的矩阵迹优化规则;利用梯度下降法对社区非负矩阵进行求解,并构建基于MapReduce的并行计算方式,同时给出算法的计算复杂度分析。该方法在社区发现过程中无需全程人工参与,是一种半监督社区发现方式。通过仿真实验显示,该算法在社区发现精度、计算效率、模块度、模块密度等指标上要优于选取的对比方法,验证了算法有效性。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 罗艾娜;郑骏;
AD 华东师范大学;
T1 基于深度神经网络的复杂光照下的蓝藻图片语义分割
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 254-259
K1 蓝藻;语义分割;深度神经网络;光照变换;HIS

AB 水华问题是全球内陆湖普遍存在的问题,不但会造成大量的经济赤字,而且威胁到了人类的生存环境。传统的治理方式比如人工法、化学法或生物法等都依赖于明确蓝藻的爆发情况和重灾区域,针对这种情况,提出用深度神经网络模型实现基于图像的蓝藻的语义分割,用于定位蓝藻爆发的区域。实验过程中发现复杂光照条件对分割结果影响非常大的问题,故设计一种基于HIS图像格式的光照处理算法。借助I通道可以分离的特性,将图像的光强照度指数归一化到合理的光照区间内。实验证明该算法有效地提高了复杂光照条件下的分割准确率。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张品慧;张瑜婷;赵星;
AD 华东师范大学经济与管理学部信息管理系;华东师范大学学术评价与促进研究中心;
T1 多维h分布:广义h测度及其应用探索
JF 图书馆杂志
YR 2018
IS 04
vo 37
OP 18-26+50
K1 信息分析方法;信息计量学;引文分析;h指数;多维h分布

AB 数据分析和测度方法是信息分析和信息计量领域的基础议题之一。本文尝试给出多维h分布及相关的广义h测度。"多维"是指结果并非单一数值,而是一组相互直接或间接关联的变量测度序列,而"广义"则指应用对象不再限于原始h型指数所用的引文。期刊和研究主题的两组实证数据初步显示,该方法具有避免单一测度、考察多维度、超越引文而适用于多数实体数据和给出综合测评视阈等特点,可为多维度数据的比较研究提供一种可选方案。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李昊阳;符云清;
AD 重庆大学软件学院;
T1 基于标签聚类与项目主题的协同过滤推荐算法
JF 计算机科学
YR 2018
IS 04
vo 45
OP 247-251
K1 社会化标注;标签聚类;项目主题;协同过滤;个性化推荐

AB 传统基于项目的协同过滤算法在计算项目相似度时仅依靠评分数据,未考虑项目的自身特征。社会化标注的出现使得标签能在一定程度上反映项目特征,但标签具有语义模糊的特点,因此直接将标签纳入协同过滤算法存在一定问题。为解决上述问题,提出一种改进的基于项目的协同过滤推荐算法。该算法对标签进行聚类并生成主题标签簇,根据项目标注情况计算项目与主题间的相关度并生成项目-主题相关度矩阵,同时将其与项目-评分矩阵相结合来计算项目间的相似度,采用协同过滤完成对目标项目的评分预测,以实现个性化推荐。在Movielens数据集上的实验结果表明,该算法能够解决标签的语义模糊问题并提升推荐质量。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王培先;王超;彭立顺;
AD 惠州市广播电视大学;兰州石化职业技术学院土木工程系;中国地震局兰州地震研究所;
T1 强震环境下带钢避难建筑抗震模型设计
JF 地震工程学报
YR 2018
IS 02
vo 40
OP 213-218
K1 高强度地震;复杂网络;带钢避难建筑;荷载;抗震性能;坍塌风险评估

AB 避难建筑通常采用置换混凝土方法抗震,建筑对高强度地震的抗震性能差。因此提出高强度地震下带钢避难建筑抗震设计方法,采用复杂网络带钢避难建筑加固模型对加固前建筑的混泥土强度与荷载能力进行计算,增大框架柱截面,提升带钢避难建筑荷载。采用复合墙体受力加固模型提升建筑墙体抗震性。对加固后建筑模型的坍塌风险评估时,采用带钢避难建筑坍塌的全概率衡量加固后建筑在设计使用年限内的抗坍塌安全性。设计使用年限内加固后的带钢避难建筑的强震CRC超出概率是P(IM>CRC),确保其在高强度地震下具有较高的抗震性能。实验结果说明,所提方法下的带钢避难建筑在遇到强震情况时具有较高的抗震性能。
SN 1000-0844
CN 62-1208/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 徐建中;朱晓亚;贯君;
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;
T1 基于演化博弈的制造企业研发团队知识转移网络演化
JF 系统工程学报
YR 2018
IS 02
vo 33
OP 145-156
K1 制造企业研发团队;知识转移;无标度网络;演化博弈;仿真

AB 为揭示制造企业研发团队知识转移与持续流动的微观机制,结合演化博弈与复杂网络相关理论,利用计算机仿真技术,探究了无标度网络载体下,制造企业研发团队知识转移行为的扩散现象.研究结果表明,组织激励奖惩制度、知识转移成本与知识协同收益之间的关系对制造企业研发团队知识转移网络演化结果有显著影响;小规模知识转移网络的演化深度与速度对三者关系变化较中大规模网络更敏感;知识转移直接收益与知识聚合收益对知识转移网络演化结果影响不显著.
SN 1000-5781
CN 12-1141/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 朱家明;蒋沅;赵平;
AD 南昌航空大学信息工程学院;
T1 复杂网络提高的抗毁性优化设计仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 278-282
K1 多智能体;复杂网络;抗毁性;度分布熵;平均二步度

AB 实际的多智能体系统处在各种复杂的网络环境当中,复杂网络在面对随机失效时,常常表现出较强的抗毁性,而在面对恶意的攻击时,常常表现出较弱的抗毁性。如何提高和优化复杂网络的抗毁性是要面对和解决的问题,可以对复杂网络提高的抗毁性进行优化设计。具体可以用度分布熵和平均二步度来对复杂网络提高的抗毁性进行优化设计,分别通过遗传算法和非线性混合整数规划来解决约束条件下最优化度分布熵和无标度网络方面的问题。通过计算机仿真和理论推导,可以得到以下结论:度分布熵和平均二步度不仅可以作为网络抗毁性的量度而且还能帮助优化网络抗毁性。和度分布的熵相比,平均二步度不仅包含了度分布多样性的信息,而且还包含了网络拓扑的信息。因此,平均二步度是复杂网络异质性的一个更好的度量。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 许大伟;
AD 西安航空职业技术学院;
T1 基于危险源辨识的煤矿风险管理信息系统开发研究
JF 煤矿机械
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 148-150
K1 煤矿安全;风险管理信息系统;复杂网络理论;瓦斯浓度

AB 捕捉风险之间的相互关系对于彻底了解和提升煤矿安全至关重要。利用大数据技术,收集典型事故案例,从而利用分析的方法确定了危险源间的关系,基于该基础设计实现了煤矿风险管理信息系统。系统基于复杂网络理论和Pajek模型,采用6个参数(即网络直径、网络密度、平均路径长度、度、介数和聚类系数)来构建CMRN(Coal Mine Risk Network)的网络拓扑,如结果所示,CMRN具有无标度的网络性质,因为它的累积度分布服从幂律分布,表示CMRN对随机危险是强大的,并且容易受到有意的攻击。CMRN由于平均路径长度较小,聚类系数较高,也是小世界网络,意味着CMRN中的事故传播比常规网络快。系统测试结果表明,支撑点瓦解、瓦斯和瓦斯浓度超标是风险管理系统中3个最有价值的评估指标,该系统有助于为煤矿安全管理提前制定可抑制原有风险和减少事故的策略。
SN 1003-0794
CN 23-1280/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王世广;于德新;王树兴;邢茹茹;李志林;
AD 吉林大学交通学院;吉林大学吉林省智能交通工程研究中心;吉林大学吉林省道路交通重点实验室;山东高速股份有限公司;公安部交通管理科学研究所;
T1 基于改进度的城市路网元素连接特性
JF 交通运输工程学报
YR 2018
IS 02
vo 18
OP 101-110
K1 交通规划;城市路网;连接特性;度相关性;幂律分布;复杂网络

AB 结合城市路网车道属性(数量、宽度与方向等)扩展了复杂网络中度的定义,分别研究了原始法和对偶法下城市路网中交叉口和道路元素的连接特性;考虑实际路网与居民出行认知特性,将交叉口定义为节点,基于赋名道路法与类Stroke分析从居民认知角度界定道路元素,重点结合机动车道数改进原始度的概念;在新的路网元素界定下,使用基于改进测度的平均最近邻度方法分析了交叉口与道路的连接特性,并考虑现有方法的不足,提出了连接系数的概念,更好地明确其连接关系;以厦门市主城区为例对分析方法进行验证,分析了主城区路网连接特性。研究结果表明:该城市交叉口元素网络和道路元素网络皆为无标度网络,其幂指数分别为1.69、2.70;路网元素的连接皆以某一节点为临界呈现分段特性,其中,基于改进度的连接系数邻界点取值分别为3.40、8.33;道路元素的等级测度临界点取值为5,基于等级测度的连接系数临界点取值为3,从这一角度来看,城市路网并非简单的同配或异配网络;提出的路网元素连接特性分析方法对城市路网拓扑特性的认识及路网演化模型的构建具有重要意义。
SN 1671-1637
CN 61-1369/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张志霞;姜青青;
AD 西安建筑科技大学管理学院;
T1 基于级联失效的燃气管网节点重要度评估
JF 消防科学与技术
YR 2018
IS 04
vo 37
OP 541-544
K1 级联失效;节点重要度;燃气管网;安全评估

AB 针对燃气复杂网络中某个节点失效引起整个系统大规模级联反应的系统脆弱性问题,选取度中心性、介数中心性、紧密度中心性三个指标计算节点拓扑结构中心度,通过移除中心度值较高节点模拟燃气管网重要节点故障演化,建立级联失效模型。以某地天然气中压管网为例,通过模拟目标节点故障引发的其他节点水力失效计算目标节点的级联影响度,综合燃气管网中节点的拓扑结构中心度和级联失效影响度对其重要性进行评估。
SN 1009-0029
CN 12-1311/TU
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘胜久;李天瑞;洪西进;王红军;珠杰;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;西南交通大学四川省云计算与智能技术高校重点实验室;台湾科技大学资讯工程系;西藏大学计算机系;
T1 基于矩阵运算的超网络构建方法研究及特性分析
JF 智能系统学报
YR 2018
IS 03
vo 13
OP 359-365
K1 矩阵运算;复杂网络;超网络;模型构建;分形维数;自相似超网络;随机超网络;特性分析

AB 基于邻接矩阵Khatri-Rao积运算及Khatri-Rao和运算,研究了构建超网络的方法,并通过边际节点度及联合节点度来研究超网络的内在机理。将Khatri-Rao积运算迭代地应用于一个初始图序列组成超网络的邻接矩阵,得到一个分形维数不超过3的自相似超网络。若所有初始图均是连通非二分图,则得到的超网络同时具有小世界特性,其直径不超过所有初始图直径和的两倍。此外,将Khatri-Rao和运算顺次应用于多个初始图序列组成超网络的邻接矩阵,得到一个边际节点度呈一维高斯分布而联合节点度呈高维高斯分布的随机超网络。最后,给出了基于矩阵运算的超网络构建方法的若干性质。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 程超;党伟超;白尚旺;潘理虎;刘春霞;
AD 太原科技大学计算机科学与技术学院;中国科学院地理科学与技术学院;
T1 最小生成树脑网络分析及自闭症分类研究
JF 太原理工大学学报
YR 2018
IS 03
vo 49
OP 454-461
K1 最小生成树;复杂网络;自闭症;分类

AB 不同年龄的自闭症患者所表现出来的临床表征差异很大,但这些差异在影像学指标上却难以发现。为了解决这一问题,在静息态功能脑网络基础上,引入最小生成树分析方法,利用度、介数、离心率三个节点指标,对不同年龄分组(儿童-青少年,青少年-成人)之间进行差异分析。进而,根据统计显著性差异提取分类特征,结合SVM分类算法,构建一个准确率较高的模型。结果表明,在两组(儿童-青少年,青少年-成人)对比分析中均得到显著性差异区域,分类准确率分别为80.38%和81.88%.该方法为自闭症不同年龄患者影像学分析及辅助诊断提供了新的方法和思路。
SN 1007-9432
CN 14-1220/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王晶囡;逯兰芬;高旭;许云中;丁悦航;
AD 哈尔滨理工大学应用科学学院;
T1 SIR无标度网络模型稳定性及免疫控制策略
JF 哈尔滨理工大学学报
YR 2018
IS 02
vo 23
OP 144-148
K1 无标度网络;稳定性;传染病模型;临界值;免疫

AB 为了研究疫苗免疫和群外个体迁入对SIR型传染病传播行为的影响,在复杂网络上建立了一类含有免疫作用的SIR传染病模型,讨论了具有齐次性质的SIR复杂网络平衡点稳定性和具有非齐次性质的无标度网络(度分布关联和度分布不关联)染病平衡点的存在性,从中得到了3种情况的染病临界值,根据临界值讨论了比例免疫和目标免疫策略优缺点,为控制病毒传染提供了的理论参考。
SN 1007-2683
CN 23-1404/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王舰;王志宏;张乐君;
AD 辽宁工程技术大学工商管理学院;扬州大学信息工程学院;
T1 复杂网络演化的舆论动力学模型及仿真分析
JF 计算机应用
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 1201-1206
K1 舆论传播;复杂网络;动力学方程;舆论演化;仿真分析

AB 针对舆论传播过程中复杂动力学演化问题,提出一种基于传播动力学的舆论动态演化模型。首先,构建舆论及舆论演化模型,通过方程变换求出静态解;其次,引入Fokker-Planck方程对舆论演化渐近行为进行分析,得到稳态解决方案并求解,构建复杂网络与模型的关联并提出仿真研究实验目的;最后,通过对舆论演化模型及引入Fokker-Planck方程的舆论意见模型进行仿真分析,并以真实微博舆论数据为例进行实证分析,研究舆论在复杂网络中传播和演化的实质。实验结果表明舆论网络演化渐近行为与度分布相一致,网络舆论传播中的连接方式会受到节点意见影响,模型能有效描述微博舆论传播网络形成和演化过程的动力学行为。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 黄建文;张一弛;袁华;黄敏;龚世柒;姜海龙;
AD 三峡大学水利与环境学院;三峡大学水电工程施工与管理湖北省重点实验室;中国葛洲坝集团股份有限公司白鹤滩施工局;中国葛洲坝集团股份有限公司向家坝施工局;
T1 基于Leaderrank的高拱坝场内施工道路复杂网络重要节点挖掘与分析
JF 长江科学院院报
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 135-140
K1 高拱坝;场内施工道路;复杂网络;小世界网络;Leaderrank;重要节点挖掘

AB 高拱坝施工道路是保证高拱坝工程顺利实施的重要条件之一,由于其所处的环境较为复杂,不确定性因素很多,使得施工道路经常受到损坏。为使施工道路受到损坏后尽快恢复其应有的功能和运输强度,应用复杂网络理论,根据高拱坝施工场地特征,建立了高拱坝场内施工道路网络模型,并采用Leaderrank算法对道路网络的重要节点进行挖掘和验证。最后,运用工程实例,建立了一个具有23个节点的施工道路网络模型,通过对网络模型特征进行分析,并经节点失效验证,发现重要节点排序结果符合高拱坝施工道路实际情况。研究结果可以为高拱坝施工道路管理、抢修提供理论依据。
SN 1001-5485
CN 42-1171/TV
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 乐云;白居;李永奎;郑弦;
AD 同济大学经济与管理学院;同济大学复杂工程管理研究院;中国建设基础设施有限公司;中南财经政法大学金融学院;
T1 基于复杂网络的劳动力群体离职传播动力学模型及治理策略
JF 系统管理学报
YR 2018
IS 02
vo 27
OP 319-328
K1 复杂网络;群体离职;信息传播;治理策略

AB 针对劳动力群体离职问题,基于复杂网络理论,以劳动力个体、劳务公司和地域来源作为网络节点,各节点间关系作为边,建立了劳动力组织网络。在该网络基础上,构建离职信息的产生、扩散、响应、叠合、衰减的传播动力学模型。以上海市某重大基础设施工程为例进行仿真,分析了正式组织约束力、均匀免疫策略和熟人免疫策略对抑制离职感染的效果与规律。研究发现:该网络内离职信息的多点叠合传播是离职人数不断增长的主要原因;处于正式组织领导地位的节点初始传播能力强,而在网络中起群体中介作用的节点后续传播能力显著提升;群体间中介节点及其邻居节点具有较高的响应频次,是出现群体离职的潜在源;通过提高正式组织约束力可弱化个体离职倾向,但对各节点效果不一;采用均匀免疫或熟人免疫策略可降低离职率,且熟人免疫策略更优。研究有利于揭示劳动力组织离职群体化的内在机理,给出了新的治理策略。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 纪良浩;赵新月;
AD 重庆市计算智能重点实验室重庆邮电大学;
T1 多时滞影响下多智能体网络的分组一致性
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 04
vo 30
OP 1287-1293
K1 时滞;分组一致性;多智能体网络;复杂网络

AB 针对具有不同拓扑结构的一阶、二阶多智能体网络,基于频域控制理论,分别研究了其在多时滞影响下的分组一致性问题,分析并给出系统渐近实现分组一致的代数条件判据。研究发现多智能体网络分组一致的实现要同时受到节点自身输入时滞以及节点间耦合权重的影响,与节点间的通信时滞无关,但会影响系统的收敛速度。仿真实验的结果进一步验证了理论分析所得结论的正确性与有效性。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 徐凤;朱金福;苗建军;丁蓉蓉;
AD 南京交通职业技术学院;南京航空航天大学;
T1 空铁复合网络双阶段变式演化模型及仿真
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 04
vo 30
OP 1369-1375
K1 复杂网络;空铁复合网络;双阶段变式演化;仿真实验

AB 针对空铁复合网络演化的特殊性,提出可调参数的双阶段变式演化模型,通过数值仿真验证了模型的合理性。模型将复合网络的演化分为单点式单一增长和变式交替增长两个阶段,通过改变参数值控制两个子网随机交替增长演化的概率,以调节复合网络演化的节奏和规模。仿真实验结果表明:在不同参数组合下,复合网络的点度分布均呈现截尾幂律分布,节点平均集群系数具有随节点度下降的幂律特性,与实证分析结果相吻合。模型较好地刻画了空铁复合网络的演化机制,对其他复合网络的演化研究也可以提供借鉴与参考。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 周芳;楚威;程文迪;
AD 中国电子科技集团公司第二十八研究所信息系统工程重点实验室;
T1 基于业务流量挖掘的C~4ISR系统重要目标识别方法
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 04
vo 30
OP 1520-1527
K1 C~4ISR系统;业务流量;重要目标识别;复杂网络

AB 针对对抗条件下如何准确识别敌方C~4ISR系统重要目标问题,提出了一种基于业务流量挖掘的重要目标识别方法。采集系统业务流量,建立基于六元属性组的业务数据报文描述模型,基于报文源/目的IP地址,建立业务流量关联矩阵和连通性关联矩阵,统计系统节点的流入/流出业务流量,建立基于统计流量的系统节点重要度计算模型。在仿真环境下以某区域防空作战指挥系统为例,开展系统重要目标识别的试验验证,结果表明,提出的方法能有效识别出系统中重要节点,避免了因系统信息不完整而导致重要目标识别失效问题。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 逯鹏;张微;李亚萍;刘素杰;
AD 郑州大学电气工程学院;互联网医疗与健康服务河南省协同创新中心;
T1 基于网络的视觉皮层演化博弈研究
JF 郑州大学学报(工学版)
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 18-22
K1 视觉皮层网络;传播效率;布线代价;演化;博弈

AB 从网络角度研究视觉是一种新思路.视觉皮层网络存在传播效率和布线代价的矛盾.从"经济性"原则入手,通过对视觉皮层网络的模拟、演化,研究有限能量限制下视觉皮层网络代价和效率的博弈演化规律.以V1区脑沟15 mm构建空间视觉网络模型;以异质性视觉皮层网络演化,证实信息传播效率和布线代价存在矛盾;以效率和代价两种混合动力学博弈策略产生合作簇,验证布线代价和效率的博弈演化规律.结果表明,视觉皮层网络存在类复杂网络的动态博弈演化机制,该结果为一般视觉信息处理研究提供了新途径和方法.
SN 1671-6833
CN 41-1339/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王磊;谭清美;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院江苏省军民融合产业发展中心;
T1 复杂系统网络界壳套设计研究——以“智能生产与服务网络体系”为例
JF 软科学
YR 2018
IS 04
vo 32
OP 135-139
K1 界壳理论;制造业;开放度;智能生产与服务网络

AB 首先讨论了"智能生产与服务网络体系"的网络结构与功能体系;然后,运用"界壳理论"设计"智能生产与服务网络体系"网络界壳及其开放度;最后,结合我国制造业产业结构的现状,对"智能生产与服务网络体系"及其网络界壳的建设提出相应的对策与建议。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 朱为华;刘凯;闫小勇;汪明;吴金闪;
AD 北京师范大学地表过程与资源生态国家重点实验室;北京师范大学环境演变与自然灾害教育部重点实验室;北京师范大学地理科学学部;北京交通大学交通系统科学与工程研究院;北京师范大学系统科学学院;
T1 识别流网络关键节点的虚拟外界投入产出分析法
JF 电子科技大学学报
YR 2018
IS 02
vo 47
OP 292-297
K1 复杂网络;流网络;虚拟消去法;投入产出分析法;节点中心性

AB 网络关键节点识别是复杂网络研究的核心问题之一。经济学中的投入产出分析法可以用于评估带有外界流入流出量的开放流网络的节点中心性,但该方法不能直接应用于缺乏外界流入流出量的封闭流网络系统的关键节点识别。该文通过引入虚拟的外界节点将封闭流网络系统转化为开放的流网络系统,再在转换后的网络上进行标准的投入产出分析即可对网络关键节点进行识别。以中国铁路网络和世界粮农贸易网络关键节点识别问题为例,演示了虚拟外界投入产出分析法的应用过程与结果。该文方法为评估一般的封闭流网络系统中的节点中心性提供了一种可选手段。
SN 1001-0548
CN 51-1207/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮;王京京;周志华;李巧茹;陈明明;
AD 河北工业大学土木与交通学院;广州市交通规划研究院;
T1 基于传输贡献矩阵的城市路网节点重要性评估方法
JF 科技导报
YR 2018
IS 06
vo 36
OP 105-111
K1 城市路网;交叉口节点;交通阻抗;复杂网络

AB 在城市道路中,通常采用交叉口流量或道路连接数等单一指标确定路口重要性,很难保证突发事件下道路网络运行的可靠性。鉴于城市道路网络的无标度特性,以交通阻抗为权重,将城市道路网络抽象为加权网络,提出节点重要度传输贡献矩阵方法,评估道路交叉口重要性。该方法综合考虑交叉口所处路网位置、道路连接数及关联路段交通阻抗,采用节点效率值表示其位置信息,通过融合节点度值和交通阻抗值,构建交通信息传播过程中节点之间的重要度关联,以表示相邻路口间重要性依赖关系。以天津市区域路网为例计算各交叉口重要度,采取连续移除重要节点方式,模拟连锁故障过程,并将结果与节点收缩法进行对比。实证分析表明:在移除最重要的8个节点后,路网最大连通子图规模较节点收缩法降低9.10%,验证了该方法的有效性。
SN 1000-7857
CN 11-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 滕飞;戴荣杰;任晓春;
AD 西南交通大学信息科学与技术学院;轨道交通工程信息化国家重点实验室(中铁一院);
T1 复杂网络的重叠社区发现并行算法
JF 西南交通大学学报
YR 2019
IS 01
vo 54
OP 211-218
K1 复杂网络;重叠社区;社区发现;无标度;并行算法;Hadoop

AB 随着网络规模的快速增长,传统社区发现算法难以处理大规模网络数据和满足复杂网络的可扩展分析需求.本文提出一种适用于大规模复杂网络的重叠社区发现算法PHLink.该算法根据复杂网络的无标度特性将节点建立连边的原因进行分析和归类,用以识别网络中具有重叠性的社区结构,并采用MapReduce计算框架对网络进行分割和冗余存储,减弱了图计算的耦合性,解决了社区发现算法的分布式计算问题.通过真实网络测试,PHLink算法可以大幅度降低边计算的复杂度,对于无标度特性明显的复杂网络提取0.1%的枢纽节点即可节省94%以上的计算量,较传统算法具有较高的稳定性和准确性,并且在Hadoop平台有良好的加速性和伸缩性,可以处理千万级连边规模的大规模复杂网络.
SN 0258-2724
CN 51-1277/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 庞晓波;王克达;
AD 吉林大学数量经济研究中心;吉林大学商学院;
T1 国际金融危机潜在传染源的识别及其传染力分析
JF 中国管理科学
YR 2018
IS 03
vo 26
OP 43-50
K1 复杂网络;国际金融危机;潜在传染源;S.I.R模型;传染力

AB 亚洲金融危机和希腊债务危机表明中小国家也可以引发严重危机,这种现象不容忽视。基于复杂网络理论,使用2007年国际贸易数据构建了包含148个国家和地区的全球宏观经济网络;利用S.I.R模型模拟了各国在发生不同等级的金融危机时所影响到的国家数量和经济总量,发现不同国家传染力的差异存在一定的区域特征,许多经济总量不大的国家也具有引发严重危机的潜力;使用动态聚类法对各国的传染力进行分类,处于类别1至类别4的国家为国际金融危机潜在传染源;通过计算传染力与GDP、进口和网络拓扑结构指标的Spearman相关系数发现,GDP、进口较大以及聚类系数小的国家在低危机等级时就表现出一定的负面溢出;而贸易伙伴较多以及处于网络中心位置的国家在较高的危机等
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王姣娥;焦敬娟;黄洁;金凤君;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;北京交通大学经济管理学院;
T1 交通发展区位测度的理论与方法
JF 地理学报
YR 2018
IS 04
vo 73
OP 666-676
K1 区位;信息技术;大数据;复杂网络;GIS

AB 交通建设所引致的区位条件改善对促进各类生产要素集聚和地方经济发展,重塑区域空间结构具有重要作用,因此,交通区位的测度一直是地理学的核心议题之一。随着交通网络的不断发展与完善以及新技术、新模式、新因素和新业态的出现,地方传统区位条件被重构,个人出行理念和模式发生了一系列变化。(1)交通区位的测度逐渐从依托空间位置和交通设施发展水平的传统地理区位扩展到依托网络连通性、可靠性与出行便捷性的"流空间"新区位;(2)研究对象从关注不同地方的区位特征扩展到关注群体出行规律和个体行为差异的微观区位选择;(3)研究内容从交通设施网络的可达性扩展到基于"门到门"的全链条出行服务;(4)大数据挖掘技术和GIS-T技术的发展也使得交通区位的测度朝着更加精确化和精准化的方向迈进。
SN 0375-5444
CN 11-1856/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 付宏睿;董永刚;张建刚;
AD 安阳学院建筑工程学院;兰州交通大学数理学院;
T1 基于三维自治系统复杂网络的混沌保密通信系统
JF 吉林大学学报(理学版)
YR 2018
IS 02
vo 56
OP 420-425
K1 复杂网络;混沌同步;保密通信;小波去噪

AB 将一个三维自治系统作为网络节点,研究以该混沌系统为节点的全局耦合网络渐近同步问题.用混沌掩盖的方法将其应用于保密通信中,通过加入Gauss白噪声对系统进行干扰,并用小波分析理论对信号进行去噪处理.数值仿真结果表明,经小波阈值去噪后,可无失真地恢复有用信号.
SN 1671-5489
CN 22-1340/O
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 殷爱菡;汪泽帆;郭鑫;赵海霞;张青苗;
AD 华东交通大学信息工程学院;
T1 蜂窝形光纤光栅传感网络的损耗研究
JF 激光杂志
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 121-124
K1 光纤光栅传感网络;蜂窝形拓扑;损耗计算;线性

AB 对于定量研究复杂网络存在的不足,提出基于蜂窝形拓扑结构的光纤光栅传感网络的损耗计算方法。首先采用几何方法论证蜂窝形拓扑结构的优点,然后提出基于蜂窝形拓扑的复杂网络的损耗计算方法,将耦合器损耗和光纤链路损耗作为影响网络损耗的两个主要因素。研究表明在不同的光纤衰减系数下,网络损耗与光纤链路长度成线性关系。
SN 0253-2743
CN 50-1085/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李宬晓;周长虹;邓柯;
AD 川庆钻探工程有限公司钻采工程技术研究院;国家能源高含硫气藏开采研发中心;中石油欠平衡与气体钻井试验基地;
T1 基于BP神经网络的气体钻井复杂工况预警技术研究与应用
JF 钻采工艺
YR 2018
IS 02
vo 41
OP 13-15
K1 气体钻井;井下复杂;预警;人工神经网络

AB 文章从分析气体钻井常见9种复杂工况的参数响应关系入手,建立了基于BP神经网络的气体钻井复杂工况预警方法,开发了软件。软件依据现场集中监控系统采集到的钻井参数、入井、返出气体参数和排砂管线压力,通过人工神经网络算法成功实现井下复杂工况随钻预警,为防范作业风险提供了技术平台。
SN 1006-768X
CN 51-1177/TE
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 缪得志;金晓艳;
AD 中国银监会湖州银监分局;
T1 银行业同业业务网络与穿透式监管研究
JF 金融监管研究
YR 2018
IS 03
OP 20-36
K1 复杂网络;同业业务;监管套利;仿真模拟

AB 随着我国银行业金融机构同业业务的高速发展,同业业务网络的交易关系日益复杂。基于此,部分金融机构利用层层嵌套的方式规避监管,金融"脱实向虚"的现象日益突出。本文结合监管实践,针对目前同业业务网络演化难以预估、膨胀规模难以度量等问题,提出了基于复杂网络理论的演化模型。运用社会型网络的同配流策略,宏观上可反映同业业务的系统性及趋势性风险,微观上通过节点研判可监测单点风险。通过对同业业务网络的拓扑演化进行仿真模拟,本文发现:在外部监管条件不变的情况下,风险将随着同业业务网络节点数的增加而放大;而同业交易对手增加时,将使同业业务网络更加复杂,从而对监管提出更高要求。利用复杂同业业务网络模型可迅速发现同业业务网络中的关键节点、量化网络资金流规模,为监管部门及时抓住要害、理清头绪,以及实施穿透式监管提供依据。
SN 2095-3291
CN 10-1047/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 关峻;吴姗;邢李志;
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 复杂网络视角下京津冀地区现代制造业竞争态势研究
JF 科技进步与对策
YR 2018
IS 07
vo 35
OP 51-57
K1 复杂网络理论;京津冀协同发展;投入产出表;竞争状态;平均资源分配法

AB 投入产出表数据描述了区域经济系统中各产品部门间经济技术关联紧密程度,其基本流量表矩阵形式可作为复杂网络邻接矩阵,从而形成有向加权网络。依据投入产出表直接消耗系数矩阵构建京津冀三地及整体产业信息传递网络模型,通过平均资源分配法挖掘产业部门间的资源竞争关系,并构建产业竞争网络模型,引入点权分析京津冀区域现代制造业竞争状态,最终提出促进京津冀现代制造业协同发展的相关建议。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 顾华路;
AD 中国科学院大学;中国科学院大学经济与管理学院;中国科学院空间应用工程与技术中心;
T1 度特征遗传的复杂网络竞争增长模型
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 06
vo 48
OP 188-195
K1 指数分布;遗传;竞争;平均度;聚类系数;最短路径

AB 复杂网络是一种介于规则网络和随机网络之间的网络模型,受生物进化的启发,结合无标度网络的优先连接特性,将进化过程中资源竞争和基因遗传引入到网络的增长过程中,提出一种新的增长模型.仿真实验发现,竞争增长网络模型度分布不再是幂律的,而是服从指数分布.完全遗传竞争增长网络则呈负偏态,且平均度与网络规模取对数后呈线性关系,从数学推导上也证明了这一关系.新模型具有优越的抗恶意攻击能力,且遗传系数越高这种能力越强.另外,网络的平均聚集系数随遗传系数增大而减小,平均路径长度随遗传系数增大而增大.整个模型是拓扑可调的,不同的参数组合可产生具有不同性质的网络模型.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 孙贇;王瑛;李超;
AD 空军工程大学装备管理与无人机工程学院;
T1 基于UR-MTPGERT网络模型的复杂装备风险传导分析
JF 北京航空航天大学学报
YR 2018
IS 08
vo 44
OP 1587-1595
K1 复杂装备风险;风险传导;不确定随机多传递参量图形评审技术(UR-MTPGERT);机会理论;矩阵分析

AB 针对复杂装备风险传导关系描述不清晰的问题,构建了风险传导不确定随机多传递参量图形评审技术(UR-MTPGERT)网络模型。首先,基于机会理论,定义了不确定随机变量的矩母函数,并在此基础上构建了UR-MTPGERT网络模型。其次,为刻画复杂装备的微观风险信息,在模型中引入系统风险度、风险元重要度、风险路径关联度等解析参数。然后,求解矩母函数时,采用德尔菲法处理专家经验数据,得到经验不确定分布,并利用极大熵模型处理随机数据,得到概率密度函数;引入矩阵分析技术,解决了网络拓扑分析困难的问题,在此基础上计算网络参数。最后,对某型飞机进行安全性分析,结果表明,该模型能清晰反映风险元间的关系,可以为复杂装备的风险分析、预判和安全控制提供借鉴。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 王春香;张勇;梁亮;王岩辉;
AD 内蒙古科技大学机械学院;
T1 BP和RBF神经网络对复杂型面零件点云漏洞的修补应用
JF 组合机床与自动化加工技术
YR 2018
IS 03
OP 118-120
K1 复杂型面;机架;BP和RBF神经网络;漏洞修补

AB 在难以利用软件成功修补复杂型面的较大漏洞情况下,为了获得精确和完整复杂型面零件点云的三维模型,应用BP和RBF神经网络对精度要求高的挖掘机斗齿内腔人为漏洞修补,误差对比分析表示,BP修补效果较RBF更佳。考虑到工程实际中应用,精度要求和效率上,以复杂型面点云机架为例,实验表明,BP算法取得了很好的修补效果,该修补方法在漏洞修补上比软件修补和RBF修补效果好且效率高,为后续复杂型面点云数据处理提供了参考依据。
SN 1001-2265
CN 21-1132/TG
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王安琪;
AD 湖南大学新闻传播与影视艺术学院;
T1 基于传染病理论构建高校网络舆情传播模型
JF 青年记者
YR 2018
IS 08
OP 44-45
K1 传播模型;高校网络舆情;网络舆情主体;理论构建;传染病;

AB <正>舆情网络是典型的复杂社会网络近年来,高校网络舆情呈现高发态势。高校网络舆情的监测、预判和应对日益成为教育管理部门和各级高校高度重视的工作。构建高校网络舆情传播模型有益于高效开展高校网络舆情管理工作。舆情网络具有复杂性和关联性的特点,是一种较为典型的复杂社会网络。~((1))因为舆情信息的传播使得这些主体之间产生多种性质、多种方向的交互,彼此形成了一定关系,这种关系权重不同,关系的总和就是复杂社会网络。本文基于复杂网络
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李华锋;袁勤俭;
AD 南京大学信息管理学院;山西大学商务学院信息学院;
T1 社会科学学术成果国际影响力评价研究述评
JF 情报杂志
YR 2018
IS 03
vo 37
OP 136-141+170
K1 社会科学;学术成果;国际影响力

AB [目的/意义]新媒体背景下,对社会科学学术成果国际影响力评价研究进行梳理,为准确把握并深入推进相关研究奠定基础。[方法/过程]梳理归纳国内外相关文献,从学术成果国际影响力评价指标构建、评价指标相关性、学者机构国际影响力评价和期刊国际影响力评价4个方面进行了综述。[结果/结论]现有研究存在"利用复杂网络和补充计量学方法对我国社会科学学术成果国际影响力进行评价的应用性研究较少","关于我国主办的社会科学领域英文期刊的国际影响力研究,以及中文期刊被外文期刊引用的相关研究较少"等问题。引入反映社会影响力的补充计量学指标多角度评价,以及利用复杂网络理论对国际引用网络、合著网络深度研究等是未来可关注领域。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李辉;贾晓风;李利娟;吴军;马碧蔓;
AD 湘潭大学信息工程学院;
T1 基于元胞自动机的电网隐性故障传播模型关键线路识别方法
JF 电力系统保护与控制
YR 2018
IS 06
vo 46
OP 16-23
K1 电力系统;元胞自动机;隐性故障模型;复杂网络;连锁故障

AB 有效辨识电网中关键线路对优化电网结构、减少电网连锁故障具有重大意义。为此,考虑电网线路隐性故障,建立了基于元胞自动机理论的电网隐性故障模型,并在此基础上提出了一种综合考虑线路两端负荷量、线路故障频率和线路邻居数量的电网关键线路辨识方法。以IEEE39节点系统为算例,识别了该节点系统的关键线路,并通过与别的方法对比验证了该模型的合理性及其电网关键线路辨识方法的有效性。该模型和方法能为电网连锁故障模型和脆弱性评估提供新的参考。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 龙浩;赵瑛;
AD 江西师范大学软件学院;
T1 基于关联度与引力的复杂网络社区发现方法
JF 计算机工程与设计
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 634-638+656
K1 复杂网络;社区发现;关联度;社区骨架;引力

AB 通过分析复杂网络中节点之间的关系,定义关联度作为评价连边端节点关联程度和连边在网络中重要程度的度量。针对网络的社区挖掘问题,提出一种复杂网络社区发现方法。将高关联度的节点作为社区候选核心节点,互连的核心节点扩展构成社区骨架,形成彼此分离的初始社区;对于其余未归类节点,根据它们与初始社区的关系进行定级,计算不同社区对其引力,将它们归入引力最大的社区。真实网络和人工网络的实验结果表明,该算法具有很好的稳定性、准确性和效率。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李金仙;付彩霞;
AD 山西大学数学科学学院;
T1 具有两个社团结构的复杂网络上的SIS模型
JF 山西大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 04
vo 41
OP 673-678
K1 矩封闭;基本再生数;二元组逼近

AB 文章将研究社团结构对疾病传播的影响,我们首先建立了具有社团结构的复杂网络上的SIS传染病模型,并利用下一代矩阵方法得到了该模型的基本再生数;最后通过数值模拟研究了社团结构参数Q值对基本再生数的影响。
SN 0253-2395
CN 14-1105/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 付丹龙;朱淑华;原智峰;梁倬骞;邓原;
AD 暨南大学信息科学技术学院;暨南大学管理学院;
T1 基于不同子网络级联机制的相依网络鲁棒性研究
JF 计算机工程与科学
YR 2018
IS 03
vo 40
OP 439-444
K1 复杂网络;级联失效;攻击策略;相依网络

AB 以往相依网络的级联失效研究都基于相同子网络级联机制的假设下进行分析,在借鉴前人研究的基础上,利用负载-能力模型提出基于不同子网络级联机制的相级联模型,并分析不同攻击策略对相依网络鲁棒性的影响。通过针对相依ER随机网络和相依无标度网络的攻击策略模拟仿真,对比不同攻击策略的效果,从而发现相依网络拓扑结构要素对不同攻击策略的影响。同时,通过对比同一攻击策略下的不同级联失效机制的效果,发现了级联失效机制的对称性对相依网络鲁棒性造成的影响。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 李昕冉;周金和;
AD 北京信息科技大学信息与通信工程学院;
T1 基于复杂网络的绿色CDN社团结构划分
JF 计算机工程
YR 2018
IS 03
vo 44
OP 119-126
K1 内容分发网络;复杂网络;社团结构;相似度函数;缓存服务器

AB 目前对内容分发网络的能耗问题都集中在请求重定向、缓存内容调度及链路能耗控制方面,缓存服务器没有有效的部署机制,造成资源分配不均衡、服务器利用率低、网络能效及服务质量低的问题。为此,提出一种在内容分发网络中基于复杂网络节点性质合理部署缓存服务器的算法。对网络进行社团结构划分,选取初始凝聚社团进行节点收缩,针对收缩后的节点根据相似度函数迭代地进行社团扩张,通过设定阈值形成社团,进而部署缓存服务器,以达到网络负载均衡,降低缓存服务器闲时的资源浪费,提高缓存服务器的利用率。实验结果表明,与谱平均法和GN算法等相比,该算法具有较低的复杂度和较好的划分细粒度。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 廖薇薇;何家律;李秋萍;喻言;谭敏;吴仪;
AD 中山大学地理科学与规划学院综合地理信息研究中心;中山大学地理科学与规划学院/广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;中山大学地理科学与规划学院;
T1 城市道路结构等级与基于手机定位数据的交通流量匹配度分析
JF 地理与地理信息科学
YR 2018
IS 02
vo 34
OP 58-65+2
K1 手机数据;道路结构;交通流量;复杂网络

AB 道路网络结构特征及其与交通流的关系对于城市交通流优化具有重要意义。该文利用大规模手机定位数据模拟城市交通流量,利用道路结构综合指标分析道路网络静态结构等级,并研究道路结构等级与实际交通流量之间的全局与局部匹配度,探讨路网静态结构特征对动态交通流的解释能力。最后以上海市外环高速公路以内作为研究区域,对研究方法进行验证,结果表明:道路结构等级的综合指标与交通流量全局匹配度最高可达0.776,相较于单一指标提高了7.3%~26.2%;局部匹配度较低的道路多位于新区或常发生拥堵的区域。研究结论能够为交通规划及改善提供参考。
SN 1672-0504
CN 13-1330/P
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杜长江;王志晓;邢贞明;
AD 中国矿业大学计算机科学与技术学院;
T1 基于多标签传播的重叠社区发现优化算法
JF 数据采集与处理
YR 2018
IS 02
vo 33
OP 288-298
K1 复杂网络;重叠社区;标签传播;K-核分解

AB 标签传播算法是一种被广泛应用的社区发现算法,该算法为网络中的每个节点分配一个初始标签,然后通过传播标签来发现复杂网络中的潜在社区,具有时间复杂度低的特点。当前基于标签传播的重叠社区发现算法存在忽略节点重要性差异、需要人为设置参数等不足。针对该类算法在重叠社区发现方面的缺陷,提出一种基于多标签传播的重叠社区发现优化算法。该算法使用K-核分解方法找出若干个社区核心节点,以这些节点为种子节点,逐层向外传播标签;在进行标签选择的时候以邻居节点标签的种类来决定重叠节点的标签个数。实验表明,该算法明显改善了社区发现的性能,提高了划分结果的稳定性和准确性。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张琦;马艳;
AD 北京交通大学交通运输学院;北京交通大学轨道交通控制与安全国家重点实验室;
T1 基于复杂网络的高速铁路列车服务网络特征
JF 铁道科学与工程学报
YR 2018
IS 03
vo 15
OP 559-566
K1 复杂网络;高速铁路;列车服务网;网络特征;列车接续

AB 基于复杂网络理论,构建我国高速铁路列车服务网络,阐述复杂网络的指标在列车服务网中的实际意义,对比分析Space L和Space P 2种网络构建方式下高铁列车服务网络的基本特征,并引入旅行时间和服务频率2种权重计算介数,实现对铁路车站枢纽影响力的量化评估。利用Space P方式构建考虑换乘服务理念的局部网络,针对列车接续关系及其特征,提出对接续关系的修正表达与网络构建方法。以武汉站为核心的局部网络为例,通过对比修正前后网络特征的变化,验证修正表达方法的有效性。研究结果显示表明:现行列车开行方案下,每个高速铁路车站平均与52.3个车站有列车直接通达,任意2个车站间平均通过1.1次换乘可以到达。部分车站的可达性、枢纽影响力、服务频率特征不匹配。论文提出的网络构建方法与特征分析结论对高铁列车服务网络性能的综合评价与优化调整具有参考意义。
SN 1672-7029
CN 43-1423/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 金艳;刘勇;袁兴伟;凌建忠;程家骅;
AD 中国水产科学研究院东海水产研究所农业部东海与远洋渔业资源开发利用重点实验室;
T1 复杂网络理论在食物网中的应用和研究进展
JF 海洋渔业
YR 2018
IS 02
vo 40
OP 249-256
K1 食物网;网络结构与特性;稳定性;个体特征与行为

AB 复杂网络系统用于解决各学科系统问题,相关研究已成为当下国际热门研究领域。在食物网中应用复杂网络理论,可弥补传统食物网静态描述的劣势,动态的反映现实网络。随着复杂网络理论的深入,食物网的研究也从关注物种数量和关系发展为关注网络结构,从现象归纳描述逐渐向机理探索。本文回顾了传统食物网的研究方法,从食物网稳定性研究、个体在复杂食物网研究中的重要性等方面综述了复杂网络在食物网中的研究进展,并分析和展望其在水生食物网研究中的应用前景。
SN 1004-2490
CN 31-1341/S
LA 英文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 潘伟丰;姜波;李兵;胡博;宋贝贝;
AD 浙江工商大学计算机与信息工程学院;武汉大学计算机学院;金蝶国际软件集团金蝶研究院;
T1 基于组合历史的交互式服务推荐方法
JF 计算机研究与发展
YR 2018
IS 03
vo 55
OP 613-628
K1 服务推荐;服务网络;骨干网挖掘;k-核分解;复杂网络

AB 随着服务种类和数量的飞速增长,如何发现满足用户需求的服务成为亟待解决的关键问题之一.服务推荐技术被认为是解决服务资源过载问题的有效方法之一.但是,现有的服务推荐方法存在数据难以获取和未考虑所推荐服务的可用性及与已有服务的可组合性等问题.有鉴于此,提出了一种基于服务组合历史的交互式服务推荐方法.该方法使用隶属网抽象服务组合历史(复合服务、原子服务及他们之间的隶属关系),通过单模投影获取服务间的组合关系,并利用骨干网挖掘过滤无效的服务组合关系;使用度和度分布分析服务的使用模式;考虑服务的失效问题,并根据服务的不同使用场景提出了相应的服务推荐算法.最后,使用ProgrammableWeb网站提供的真实服务数据验证了所提方法的正确性和有效性.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;王宽;赵末;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;中国民航大学民航空管研究院;
T1 鱼骨式航路网络建模及抗毁性分析
JF 中国安全科学学报
YR 2018
IS 03
vo 28
OP 167-172
K1 航路网络;复杂网络理论;抗毁性;特性分析;网络整体效能

AB 为保障航空器航路飞行安全,提高恶劣天气、军事活动等事件发生时航路运行效率,针对单条完整航路及进出此航路的航线段,基于复杂网络理论建立鱼骨式有向加权航路网络模型;建立度、加权度、介数等抗毁性攻击的去点指标,分析指标特性及在蓄意去点攻击和随机去点攻击条件下航路网络抗毁性;以中国A593航路为例,进行实例验证。结果表明:鱼骨式有向加权航路网络负向匹配;航路网络对基于度、加权度、介数等的蓄意去点攻击的抗毁性低于其对随机去点攻击的抗毁性。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘明阳;张曦煌;
AD 江南大学物联网工程学院;
T1 模块度增量与局部模块度引导下的社区发现算法
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 1380-1384
K1 复杂网络;社区发现;层次聚类;模块度增量;局部模块度

AB 社区结构是复杂网络的重要特性之一,基于层次聚类的社区发现算法很好地利用了模块度来挖掘网络中的社区结构,但其局限性也导致算法对社区结构复杂的网络划分不够准确、无法发现小于一定规模的社区。在层次聚类的基础上,提出引入局部模块度来弥补模块度在划分社区时的不足,避免可能出现的划分不合理情况。通过真实数据集和人工网络进行了验证,实验结果证明,该算法具有可行性与有效性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 孙韩林;马素刚;王忠民;
AD 西安邮电大学计算机学院;西安邮电大学陕西省网络数据智能处理重点实验室;
T1 基于群体智能的自组织重叠社团结构分析算法
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 1363-1370
K1 重叠社团结构;社团检测;社团结构分析;复杂网络;群体智能

AB 社团结构分析是复杂网络研究的一项重要内容,基于群体智能思想提出了一种自组织的重叠社团结构分析算法SO~2CSA~2。把网络视为一个群体,网络节点是其中的一个个具有简单智能的个体,每个个体依据定义的社团连接分数自主决定要加入的社团(可同时加入多个社团)。在网络中寻找一组K-派系作为初始社团结构,所有个体迭代地选择其社团归属,最终整个网络的社团结构将逐渐生长出来。最后对获得的社团结构进行后处理,即调整少量节点的社团归属,以提高其质量。在一组合成网络和现实世界网络上的实验表明,SO~2CSA~2发现的社团结构的质量比两种对比算法(SLPA和OSLOM)更好,尤其是在网络中重叠节点较多或节点重叠度较大的情况下,社团结构质量的提升更为明显。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨田;刘晓明;吴其;周璐;
AD 沈阳工业大学电气工程学院;辽宁省节能监察中心;天津工业大学天津市电工电能新技术重点实验室;特变电工(沈阳)高压开关研究所;辽宁科技学院电气与信息工程学院;
T1 电动汽车充电站选址对电压稳定影响的研究
JF 电力系统保护与控制
YR 2018
IS 05
vo 46
OP 31-37
K1 电压稳定;电动汽车;充电站选址;电气介数;复杂网络理论

AB 为研究电动汽车充电站选址对电压稳定性的影响,提出一种基于电气介数的分析方法。通过定量分析充电站接入高电气介数和低电气介数节点后系统电压分布的变化,结合基于PV曲线的电压稳定裕度指标探讨了电气介数对系统电压稳定性的影响。研究发现节点的电气介数越大其消纳新增负荷能力越强,增加等量负荷的条件下,电气介数越大的节点承受电压变化的范围更大,系统的电压稳定性越好。仿真结果表明,充电站选址于高介数节点有助于消纳新增的充电负荷,提升全网的负荷水平,维持系统的电压稳定,降低发生电压崩溃的可能。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 陈霞;黄伟;金熠婷;胡锋;成晓玲;洪哲昊;周仲瑜;
AD 湖北省中医院针灸科;湖北省中医药研究院;湖北中医药大学针灸骨伤学院;湖北中医药大学信息工程学院;
T1 基于复杂网络技术对电针治疗单纯性肥胖处方分析
JF 中国针灸
YR 2018
IS 03
vo 38
OP 331-336
K1 电针;单纯性肥胖;复杂网络技术;取穴;取穴规律研究

AB 目的:基于复杂网络技术分析电针治疗单纯性肥胖的核心穴位及相关穴位配伍,并对电针波型进行探讨。方法:检索Pub Med、中国生物医学文献数据库、中医药在线、中国期刊全文数据库(CNKI)、维普、万方医学数据库从1980年1月至2016年6月公开发表的电针治疗单纯性肥胖的临床研究文献,建立电针治疗单纯性肥胖处方数据库,采用Matlab2014a软件对数据进行节点中心性分析及聚类分析,分析核心穴位节点和配伍关系,并利用Gephi9.1软件对复杂网络示意图进行展示,进一步分析治疗单纯性肥胖电针波型使用规律。结果:共有238个电针处方。电针治疗单纯性肥胖阳经选穴与阴经选穴同样重要,核心度最高的前三条经络分别为足阳明胃经、任脉、足太阴脾经;核心度最高的穴位依次为三阴交、天枢、足三里等。聚类分析结果包括主穴、辨证/症用穴、阿是穴(局部肥胖处)3个用穴群,天枢与中脘穴配伍强度最高。电针波型中疏密波在电针治疗单纯性肥胖的处方中使用最多,其次是连续波,疏密波和连续波都具有较高的临床应用价值。结论:电针治疗单纯性肥胖穴位处方以足阳明胃经、任脉、足太阴脾经为主,电针波型以疏密波最多,其次是连续波。
SN 0255-2930
CN 11-2024/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 介博;
AD 长江大学文理学院;
T1 基于复杂网络模型的运动损伤程度评估模型
JF 现代电子技术
YR 2018
IS 06
vo 41
OP 165-168
K1 复杂网络模型;运动损伤;程度评估;RBF;致伤因子;外部因素

AB 现有的运动损伤程度评估模型不能有效地描述运动强度与损伤程度之间的关系。为了解决此问题,通过对致伤因子的研究、对损伤基函数的选取,达到了评估运动损伤程度的目的。通过研究RBF神经复杂网络、设计复杂网络下运动损伤隐含层,建立RBF运动损伤评估模型。模拟应用环境设计仿真实验,结果表明,应用RBF运动损伤评估模型,解决运动损伤与运动强度之间关联度问题,避免运动强度过大造成运动损伤;在一定环境下,能有效描述运动强度与损伤程度之间的关系。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 张军;李竞飞;张瑞;阮兴茂;张烁;
AD 呼伦贝尔学院计算机学院;天津大学计算机科学与技术学院;国家计算机网络应急技术处理协调中心;天津大学管理与经济学部;
T1 基于网络有效阻抗的社区发现算法
JF 山东大学学报(理学版)
YR 2018
IS 03
vo 53
OP 24-29
K1 社区发现;阻抗;最大化;启发式

AB 社区发现在很多领域都有非常重要的应用。受经典电路网络中的阻抗原理启发,提出了一个新颖的社区发现算法。该算法通过迭代调用基于网络总阻抗的割边选择模型来实现社区发现的目标。在每一次迭代过程中,割边选择模型采用启发式策略割除恰当数量的边,使得割边后的网络有效阻抗最大化。理论分析表明该算法具有较低的算法复杂度。利用仿真数据和真实数据对算法进行测试,实验结果表明算法性能良好。
SN 1671-9352
CN 37-1389/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 高贵兵;荣涛;岳文辉;
AD 湖南科技大学机电工程学院;
T1 基于复杂网络的制造系统脆弱性综合评估方法
JF 计算机集成制造系统
YR 2018
IS 09
vo 24
OP 2288-2296
K1 制造系统;复杂网络;脆弱性;评价;发动机装配制造系统

AB 针对现有制造系统脆弱性研究的不足,提出一种基于复杂网络的制造系统脆弱性综合评估方法。对制造系统复杂网络的节点、边、局域世界和网络生长模式进行定义,建立了对应的复杂网络模型;构造了制造系统脆弱性的评估框架,从结构脆弱性和功能脆弱性两个维度进行具体评价;基于系统复杂网络的拓扑特性评估其结构脆弱性,基于系统的功效性指标评估其功能脆弱性,综合两种脆弱性建立系统的整体脆弱性综合评价模型;以发动机装配制造系统为例,通过建立该系统的复杂网络模型,评估系统的脆弱性,验证了该方法的可行性,并给出了安全运行的合理建议。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 09

RT Journal Article
SR 1
A1 郭圣明;贺筱媛;吴琳;胡晓峰;
AD 国防大学联合作战学院;
T1 基于强制稀疏自编码神经网络的作战态势评估方法研究
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 03
vo 30
OP 772-784+800
K1 态势评估;先验知识;强制稀疏自编码神经网络;涌现效应;贡献度

AB 针对传统数据挖掘方法无法解决态势评估中防空体系特征自主挖掘和生成机理分析的问题,提出一种基于强制自编码神经网络的态势评估方法。结合大数据与复杂网络技术,构建强制自编码深度学习网络模型,形式化描述体系能力指标之间的级联涌现关系,在战场态势预测分析的基础上,进一步深入分析体系能力生成机理及贡献度,并通过仿真数据对模型进行验证。该模型对体系能力指标涌现的形式化描述,不仅体现了涌现过程的非线性、不确定性等复杂性特征,还赋予指标体系相对明确的物理含义,为辅助指挥员深入认知复杂战场态势提供了可行的方法手段。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 孙磊;曹仪民;李荣;陈孝国;
AD 浙江建设职业技术学院经济管理系;浙江商业职业技术学院财金学院;黑龙江科技大学理学院;
T1 基于换乘行为的轨道交通网络模型研究
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 05
vo 48
OP 141-148
K1 轨道交通网络;换乘行为;仿真;换乘流量;负荷平均出行时间

AB 换乘行为是保持轨道交通网络正常运行的关键因素.针对轨道交通网络,提出一种添加换乘因素的网络模型构造方法.首先,根据换乘站点的交汇线路数量N,再裂变出N-1个换乘站点;其次,这N个换乘站点相互之间有换乘通道相连,且每条线路通过其中一个换乘站点;最后将构造方法运用到北京轨道交通网络,并通过仿真实验对比分析新旧网络模型的基本参数.结果表明:新建轨道交通网络模型在换乘流量的确定、负荷平均最短出行时间等方面弥补了以往模型的不足.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 张建辉;梁瑞;韩波;檀润华;孙建广;
AD 河北工业大学机械工程学院;河北工业大学国家技术创新方法与实施工具工程技术研究中心;中国大恒(集团)有限公司北京图像视觉技术分公司;
T1 面向复杂产品的问题流网络构建及求解过程模型
JF 机械工程学报
YR 2018
IS 23
vo 54
OP 160-173
K1 TRIZ;OTSM;问题流网络;多冲突;架桥机

AB 针对经典TRIZ理论工具解决复杂产品中多冲突问题具有的局限性,强势思维一般理论(General theory of powerful thinking,OTSM)主要解决复杂跨学科创新性问题并进行一般化的表达,但没有明确给出消除多冲突及寻求最优解决路径的一般方法。通过对复杂产品构建问题流网,从中选取关键问题,进而转化成冲突网,然后对其中的关键冲突进行判别并转化成参数网,应用TRIZ工具进行冲突解决并提出解决方案,提出了关键问题的判别方法和关键冲突网到参数网的转化规则,给出了问题流网、冲突网及参数网的构建过程,最终建立了面向复杂产品的问题流网络构建与求解过程模型。以工程机械900吨架桥机作为实例进行创新设计,验证了该过程模型的有效性。
SN 0577-6686
CN 11-2187/TH
LA 中文;
DS CNKI
IS 23

RT Journal Article
SR 1
A1 卢燕群;何永芳;
AD 西南财经大学工商管理学院;
T1 复杂网络视角下企业集群技术创新扩散仿真研究
JF 中国科技论坛
YR 2018
IS 03
OP 73-80
K1 企业集群;合作网络;创新扩散;仿真模型

AB 企业集群通过技术创新可以推动自身的转型和发展,专利作为技术创新的产物,被广泛应用于技术创新的研究中。本文基于企业合作专利数据构建创新网络,在传染病传播SIR模型的基础上,研究创新活动在复杂网络中的扩散机制和规律,以及不同参数对创新扩散过程的影响。研究发现:基于合作专利的创新网络具有小世界网络和无标度网络的特性;创新扩散的速度和规模与网络结构、网络规模、节点属性以及感染强度有关。
SN 1002-6711
CN 11-1344/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 何地;白晰;
AD 辽宁大学商学院;辽阳银行沈阳皇姑支行;
T1 复杂网络视角下中国装备制造业创新网络研究
JF 工业技术经济
YR 2018
IS 03
vo 37
OP 12-19
K1 装备制造业;创新网络;复杂网络;网络结构;网络特征;技术创新

AB 本文基于复杂网络视角,以2016年中国装备制造业前100强企业为主要研究对象,以联合申请发明专利数据作为构建创新网络依据,采用社会网络分析法,从网络结构和网络特征两个角度全面分析了网络发展状况,并进行回归分析,探讨了网络中心度、结构洞对网络创新产出的影响。结果表明:中国装备制造业创新网络结构较为松散、凝聚力较差,国有企业依然是产业主体,但产学研合作不足;网络中心度与创新产出之间成正相关,而以自益型结构洞为主的结构洞限制度在一定程度上对创新产出产生抑制作用。
SN 1004-910X
CN 22-1129/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 马健;樊建平;刘峰;李红辉;
AD 北京交通大学计算机与信息技术学院;中国科学院深圳先进技术研究院;
T1 面向对象软件系统演化模型
JF 吉林大学学报(工学版)
YR 2018
IS 02
vo 48
OP 545-550
K1 计算机软件;软件演化;无标度网络;度分布;复杂网络

AB 提出了一种基于局域事件的软件网络演化模型,该模型以面向对象软件系统为研究对象,对BA无标度网络模型进行改进,增加了添加节点、添加边、删除边和边的重连等局域事件,模拟软件网络的演化过程。实验结果表明,该模型演化生成网络的度分布服从衰减幂律分布,模型能较好地描述真实软件的演化增长情况,并且与真实软件网络的度分布基本一致,仿真实验验证了该模型的有效性。同时,该模型可以对面向对象软件网络结构进行模拟和评价。
SN 1671-5497
CN 22-1341/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孟雷;
AD 许昌学院信息工程学院;
T1 网络保密通信中的有限时间同步控制理论研究
JF 现代电子技术
YR 2018
IS 05
vo 41
OP 47-50
K1 有限时间同步;安全通信;广义输出同步;信息安全;发送端网络;接收端网络;非线性控制器

AB 在网络保密通信中,为了保证保密信息在网络中传输的安全性,提出一种新的有限时间同步控制策略,使得发送端网络与接收端网络能够在有限时间内实现广义输出同步,即发送端网络与接收端网络能在极短的时间内达到同步,并且双方网络满足一种非常复杂的函数关系,从而增加了第三方破解双方网络满足的关系,增强了信息传输的安全性和保密性。应用Lyapunov稳定性理论证明了发送端网络与接收端网络在设计的非线性控制器作用下是如何保证系统稳定性的。仿真实验采用Lorenz系统,结果表明,该网络结构满足无标度特性,在设计的非线性控制器下能够有效地实现有限时间广义输出同步。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 卫博雅;寿业航;蒋雯;
AD 西北工业大学电子信息学院;
T1 一种可视化的加权平均信息融合方法
JF 西安交通大学学报
YR 2018
IS 04
vo 52
OP 145-149+157
K1 信息融合;可视图;复杂网络;融合算子;决策分析

AB 针对传统加权信息融合方法不能有效降低信息损失、快速做出合理判断的问题,提出了一种可视化的加权平均信息融合方法。首先,将原始信息数据按数值大小进行降序排列,生成一个有序序列,再采用可视图转换法将该有序序列的数据转化到网络拓扑结构中,其中数据和网络节点一一对应;然后,利用支持度函数对网络中的节点关系进行衡量,从而得到原始数据的权重;最后,将原始数据进行加权融合,得到最终结果。与经典的融合方法相比,新方法从一个更客观的角度对数据权重进行处理,准确度更高,对数据融合及决策问题的处理更有效。实验结果表明:新方法具有更好地实际可操作性和合理性;更重要的是,新方法降低了融合过程中的信息损失,几乎不会产生与直觉相悖的融合结果,大大提高了人们在决策分析处理中的有效性。
SN 0253-987X
CN 61-1069/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 李凤华;陈天柱;王震;张林杰;史国振;郭云川;
AD 中国科学院信息工程研究所信息安全国家重点实验室;中国科学院大学网络空间安全学院;杭州电子科技大学网络空间安全学院;中国电子科技集团公司第五十四研究所;北京电子科技学院信息安全系;
T1 复杂网络环境下跨网访问控制机制
JF 通信学报
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 1-10
K1 复杂网络环境;跨网;天地一体化网络;访问控制机制;管理模型

AB 以天地一体化网络、物联网和复杂专用网络为代表的复杂网络环境(CNN,complex network environment)具有设备动态接入,网络异构、众多和信息跨网流动频繁等特点。上述特点给复杂网络环境下的访问控制技术带来细粒度控制、策略跟随和策略语义归一化等一系列新需求。针对这些需求,将面向网络空间的访问控制机制映射到复杂网络环境中。首先展示访问控制机制的具体映射过程,其次提出相应的访问控制管理模型,并用Z符号形式化地描述管理模型中的管理函数。实例分析表明,该访问控制机制可满足上述一系列新需求。
SN 1000-436X
CN 11-2102/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张金柱;于文倩;刘菁婕;王玥;
AD 南京理工大学经济管理学院信息管理系;
T1 基于网络表示学习的科研合作预测研究
JF 情报学报
YR 2018
IS 02
vo 37
OP 132-139
K1 科研合作预测;网络表示学习;合著网络;链路预测

AB 大数据环境下的科研合作预测亟需基于海量数据资源来自动学习和发现研究者间的关联性,提高预测效率和效果。首先基于海量数据构建合著网络,并以合著关系表示科研合作;接着基于深度学习的网络表示学习方法(network embedding)学习研究者在所处网络的语境信息,形成每个研究者的稠密、低维向量表示;最后通过向量相似度指标计算研究者间的语义相似度,实现科研合作预测和推荐。在图书情报领域的实验验证了该方法能够提高科研合作预测的准确率和效果,更好地进行关联推荐。该方法从数据科学视角丰富和扩展了基于复杂网络的情报分析方法。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 薛浩;袁逸萍;李晓娟;李明;
AD 新疆大学机械工程学院;
T1 基于网络特性的产品制造过程节点重要度评估
JF 科学技术与工程
YR 2018
IS 05
vo 18
OP 196-201
K1 复杂网络;节点重要度;多属性决策;Flexsim

AB 车间中重要资源状态的变化将会影响整个生产过程(推迟交货期、浪费资源等)。针对资源的重要性评判问题,结合复杂网络理论在复杂系统分析上的优势,将产品制造过程中的各设备资源定义为网络中的节点。根据任务路线的流向,构建制造过程多任务加权有向网络模型;同时基于所建立的车间制造网络,考虑资源节点自身属性及其相邻节点对其重要度的影响。综合度中心性、聚类系数及接近中心性三项网络特征参数,提出一种多属性决策算法评判节点的重要程度。最后,以变压器产业某个生产车间实况为例进行Flexsim仿真,通过仿真结果与该算法的对比验证其实用性和正确性。
SN 1671-1815
CN 11-4688/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李锴;何永锋;
AD 装甲兵工程学院技术保障工程系;装甲兵工程学院基础部;
T1 基于度值标准差的复杂网络可靠性
JF 计算机工程与设计
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 306-310
K1 随机网络;无标度网络;网络可靠性;度值标准差;泊松分布;幂律分布

AB 为研究复杂网络的拓扑结构及其可靠性,针对随机网络和无标度网络具备不同的度分布特性,提出基于复杂网络度值标准差的网络可靠性函数,采用解析方法证明该可靠性函数具备全局收敛性和严格单调性;通过仿真模拟方法,考虑随机破坏和蓄意攻击两种网络失效模式,研究随机网络和无标度网络可靠性与失效边比例的关系,对仿真结果进行合理分析,验证网络可靠性函数的可行性和有效性。
SN 1000-7024
CN 11-1775/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王棹;张曦煌;
AD 江南大学物联网工程学院;
T1 基于平衡系数的加权网络改进k核算法
JF 计算机工程
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 124-128+134
K1 加权网络;节点重要性;k核算法;平衡系数;复杂网络

AB 复杂网络节点的重要性排序是复杂网络研究的重要部分。在k核算法的基础上引入权重值,重新定义适用于加权网络的节点k核值。为了将权重对网络节点重要性的影响定量化,提出一种新的加权网络改进k核算法,并分析平衡系数的取值变化对算法结果的影响。仿真结果表明,该算法整体指标优于k核算法,具有调整平衡系数适应不同加权网络的特点,适用于进行加权网络节点重要性评价。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文萍;曲瑞;穆俊芳;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;大数据挖掘与智能技术山西省协同创新技术中心(山西大学);
T1 具有社区结构的无标度网络生成算法
JF 计算机科学
YR 2018
IS 02
vo 45
OP 76-83
K1 网络生成模型;BA无标度网络;聚集系数;社区结构

AB 近年来,生成图模型在复杂网络研究中的作用越来越重要。图的生成过程对于研究疾病的蔓延和信息的传播具有重大意义,同时图模型的生成也有助于更深入地研究复杂网络的特性。为了能够生成既符合真实网络特征又具有结构多样性的复杂网络,提出了一种具有社区结构的可调节聚集系数和模块性的无标度网络生成算法——TCMSN(Scale Free Network with Tunable Clustering Coefficient and Modularity)。通过调节混合参数可以调节生成网络的模块性,通过调节社区内连边的概率和混合参数可以对网络聚集系数进行调节。TCMSN采用了合理的连边策略,在不破坏网络结构多样性的情况下,能尽可能维持网络的无标度特性。人工构造数据和真实网络数据的对比实验结果表明,TCMSN算法能够生成可调节聚集系数和模块性的无标度网络模型,且能够生成最接近真实网络社区结构特征的网络模型。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 罗金亮;金家才;王雷;
AD 国防科技大学电子对抗学院;
T1 基于功能贡献度的网络化防空节点重要性评价方法
JF 计算机科学
YR 2018
IS 02
vo 45
OP 175-180+202
K1 复杂网络;关键节点;功能贡献度;网络化防空体系

AB 为实现对网络化防空节点这类"功能性社会网络"节点的重要性进行评价,在分析当前网络节点重要性评价方法不足的基础上,提出了一种基于功能贡献度的节点重要性度量方法,其综合考虑了节点的功能属性及结构属性。为验证该方法的有效性及优越性,构建了网络连通效率及作战环等两类网络化体系效能指标,并运用该评价方法在ARPA网络这类"一般性社会网络"及防空网络这类"功能性社会网络"上进行节点重要性评价。实验结果表明,该方法在网络节点重要性评估的准确性及适用性方面存在一定优势。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 宋莎莎;周金和;
AD 北京信息科技大学信息与通信工程学院;
T1 基于复杂梯度网络的能效优化路由算法
JF 计算机工程
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 88-91
K1 复杂梯度网络;梯度驱动;介数;路由算法;能效优化

AB 为缓解快速增长的网络数据带来较大的能耗,响应节能减排的发展需求,提高能源的使用效率,提出一种能效优化的路由算法。利用以无标度网络为底网构建的复杂梯度网络进行建模,定义节点"势",该节点"势"由邻居节点介数决定,并以节点"势"的大小为梯度构造梯度驱动传输策略,进行数据包的转发与传输。仿真结果表明,与最短路径路由算法相比,在有较大的网络数据请求时,该算法可以绕过节点介数较大的节点,避免发生拥塞,从而有效降低网络能耗,缩短数据包转发时间,达到网络能效优化的目的。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 潘李鹏;池仁勇;
AD 浙江省哲学社会科学重点研究基地—杭州电子科技大学信息化与经济社会发展研究中心;浙江工业大学;
T1 基于内部网络视角的企业知识结构与创新研究——“发散为王,还是收敛制胜?”
JF 科学学研究
YR 2018
IS 02
vo 36
OP 288-295
K1 知识结构;内部网络;知识结构模式;企业创新

AB 在我国经济新常态背景下,高技术企业面临着新的机遇和挑战,急需转换发展模式,强化创新驱动。因此,企业对知识积累和相应管理模式的优化被提到了前所未有之高度,对企业知识结构的研究成为急需探讨的理论问题。本文通过复杂网络理论构建了基于内部网络的企业知识结构测度方法,进一步论述了知识结构与企业创新之间的关系机制,并在此基础上从知识结构模式研究维度分析不同知识结构模式间企业创新绩效的差异。通过对106家制药上市企业的实证分析发现,企业知识结构的网络规模、网络密度、网络结构洞和网络凝聚指数与企业创新之间存在显著的关联。另一方面,企业知识结构可以分为完全发散、不完全发散、不完全收敛、完全收敛和无特性五种模式,在当前情境下,完全发散型知识结构下企业拥有更高的创新绩效。
SN 1003-2053
CN 11-1805/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 邓方;宋苏;刘克;吴国政;付俊;
AD 北京理工大学自动化学院;国家自然科学基金委员会信息科学部;东北大学流程工业综合自动化国家重点实验室;
T1 国家自然科学基金自动化领域数据分析与研究热点变化
JF 自动化学报
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 377-384
K1 国家自然科学基金;自动化;研究热点;数据分析

AB 本文对国家自然科学基金1986～2017年自动化领域项目申请和资助数据进行了大量数据分析,统计和分析结果表明自动化领域自然科学基金成为研究者重要的研究资金来源,研究人员规模、研究成果数量、基金资助数据都在稳步提升,研究队伍正呈现年轻化趋势.通过数据挖掘30年来不同研究热点及其变化,笔者发现自动化领域基金资助的相关研究领域能紧跟国际国内研究前沿,热点领域中理论研究比重大于应用研究,近年来具有应用研究背景的项目资助比重逐年提高.本文可为广大自动化领域相关的研究者提供选题等方面的借鉴和参考.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 闫旭;宋太亮;邢彪;高龙;
AD 陆军装甲兵学院;中国国防科技信息中心;
T1 基于复杂网络的装备保障体系研究现状及展望
JF 火力与指挥控制
YR 2018
IS 02
vo 43
OP 1-4+11
K1 装备保障体系;复杂网络;抗毁性;涌现

AB 信息化网络中心战的主体与核心在于武器装备体系与体系的对抗。因此,需要建立与装备体系相匹配的保障体系,实现精确保障。装备保障体系的建模和特性研究是打赢信息化体系作战的迫切需要。通过国内外装备保障体系相关资料的收集研究,从装备保障体系的概念内涵、定性研究、建模研究和可靠性研究等方面分析、总结了基于复杂网络的装备保障体系的研究情况,展望了下一步的研究方向。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟龙;陈春良;昝翔;刘彦;王雄伟;
AD 陆军装甲兵学院;
T1 面向进攻作战任务的抢修对象任务重要度确定方法
JF 火力与指挥控制
YR 2018
IS 02
vo 43
OP 129-135
K1 进攻作战;抢修对象;任务重要度;复杂网络;节点重要度

AB 针对战场抢修原则"先抢修指挥装备,后抢修战斗装备"和"先抢修主要方向的故障装备,后抢修次要方向的;先抢修第一梯队的,后抢修第二梯队的"缺乏定量化支撑的问题,进行了面向任务的抢修对象任务重要度确定方法研究。分析了抢修对象任务重要度的问题实质,剖析了作战装备间关联关系的分类及特点;综合考虑作战装备间的指控关系、协同关系以及装备自身属性,设计了基于复杂网络理论的抢修对象任务重要度确定方法,并通过算例验证了确定方法的有效性和合理性。
SN 1002-0640
CN 14-1138/TJ
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 柯铭;曹黎;
AD 兰州理工大学计算机与通信学院;
T1 CLM相继故障模型在正常人静息态fMRI脑网络上的研究
JF 计算机应用与软件
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 65-68+85
K1 相继故障;容量系数;效率;最短路径;功能磁共振成像

AB 利用CLM模型对正常人静息态的大脑模拟攻击,研究人脑功能网络的鲁棒性及脆弱性。对18例正常志愿者的静息态f MRI数据进行复杂网络建模,然后对关键脑区模拟攻击。攻击负荷最大节点,发现脑网络全局效率与容量系数呈正相关。同时,整个脑网络具有较高效率。结果表明,脑网络具有较稳定的拓扑结构和较强鲁棒性。
SN 1000-386X
CN 31-1260/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 张志刚;李世宝;马文丽;何雅;陈海华;刘建航;
AD 中国石油大学(华东)计算机与通信工程学院;
T1 一种改进共同邻居的节点遍历链路预测算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 207-213
K1 链路预测;相似性指标;全局节点遍历;共同邻居平均度

AB 链路预测是网络信息挖掘和预测领域的一个重要研究方向.由于网络拓扑结构信息容易获取使得基于拓扑结构的链路预测算法成为研究的热点,目前常用的链路预测算法没有分析真实网络链接形成的机制,并且利用的网络中节点的信息有限,导致预测精度受限.因此本文在已有算法基础上分析网络中每个节点对链接产生的作用,提出了一种改进共同邻居的全局节点遍历的链路预测算法.该算法不仅利用共同邻居平均度改善了大度节点的消极影响,而且考虑了同时与两个待预测节点都有共同邻居的节点的作用.在六个真实网络上经过大量实验表明该算法与六种经典的链路预测算法相比具有更高的预测精度,而且在食物链网络上预测精度提高了30%.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 何鹏;王鹏;李兵;胡思文;
AD 湖北大学计算机与信息工程学院;武汉大学国际软件学院;
T1 基于多粒度软件网络模型的软件系统演化分析
JF 电子学报
YR 2018
IS 02
vo 46
OP 257-267
K1 软件演化;软件网络;复杂网络;复杂系统

AB 软件系统是一类典型的人工参与的复杂系统,理解软件系统的演化规律有助于更好地指导软件工程实践.本文从包、类和特征三个粒度上构建软件系统的网络模型,利用复杂网络理论依次从网络规模、质量、结构控制三方面定量分析软件系统演化规律.以经典的Lehman演化定律为基准,对比软件系统在不同粒度下的演化差异.研究结果表明:(1)不同粒度下软件系统表现出的演化特性有所不同,其中在类粒度下效果更好;(2)持续增长、持续变化、自我调节和主体维持四项定律表现出与构建软件网络的粒度无关;(3)包粒度下系统演化对软件质量影响不大,而反馈系统定律仅在类粒度下成立.
SN 0372-2112
CN 11-2087/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 凌铭泽;
AD 海南软件职业技术学院;
T1 基于AIS信用理论的电商云会计可信性实例分析
JF 中国注册会计师
YR 2018
IS 02
OP 110-114
K1 AIS信用理论;云会计;节点;可信性

AB 基于AIS信用理论的电商云会计可信性水平,是企业在选取云会计时主要考虑的元素。在研究云会计环境灵活性与复杂性的前提下,本文选用功能模块的可信性作为分析节点、功能模块之间可信性影响关系为边界,提取AIS业务模块中的可信性影响关系网络,探讨复杂网络原理模拟模块失去效力时对电商云会计可信性的影响,并提出基于AIS信用理论的电商云会计可信性评估方式,旨在为AIS信用理论下电商云会计可信性评估提供理论指导。
SN 1009-6345
CN 11-4552/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王兴隆;潘维煌;赵末;
AD 中国民航大学空中交通管理学院;中国民航大学民航空管研究院;
T1 航空相依网络的鲁棒性与拥堵性分析
JF 中国安全科学学报
YR 2018
IS 02
vo 28
OP 110-115
K1 相依网络;鲁棒性;拥堵性;失效规则;最大连通子图

AB 为保障航空网络在恶劣天气、军事活动或空管设备失效等影响下的安全性和有效性,以华北地区为例,建立由机场网络、航路网络、管制网络互相连接而形成的航空相依网络,并基于空中交通管理运行下的失效与拥堵规则,计算失效与拥堵模式下航空相依网络的鲁棒性与拥堵的测度,分析其鲁棒性与拥堵性。结果表明:航空相依网络的静态鲁棒性比动态的好;管制网络对航空相依网络的鲁棒性影响最大;边对航空相依网络的鲁棒性影响比节点的大;航路网络对航空相依网络的拥堵性影响最大。
SN 1003-3033
CN 11-2865/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 罗艺;钱大琳;
AD 北京交通大学城市交通复杂系统理论与技术教育部重点实验室;
T1 基于权重调整的公交网络效率研究
JF 北京交通大学学报
YR 2018
IS 01
vo 42
OP 81-86
K1 交通运输工程;影响分析;权重分布;公交专用道;复杂网络

AB 公交网络效率的高低关系着城市客运工作能否通畅有序运行.任意站点间的客运效率与整个公交网络的客运效率是局部与整体的关系,如何以最合理的局部效率改善达到提升整个公交网络效率的目的,是当前一项重要的研究课题.公交站点网络是无标度网络,网络边上的权重可表征站点之间的通行时间,调整边权重成为改善公交网络效率的途径之一.本文从宏观网络的角度,基于权重维度,研究权重在无标度网络中的不同分布对网络效率的影响.通过对权重在无标疫网络中作用的验证,为公交网络的优化提供新的指导方法.
SN 1673-0291
CN 11-5258/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘向华;
AD 河南农业大学经济与管理学院;
T1 我国农业生态系统服务价值的核算方法
JF 统计与决策
YR 2018
IS 03
vo 34
OP 24-30
K1 农业生态系统服务;生态系统服务价值;总量核算方法;河南省

AB 标准化生态服务价值评估方法研究滞后,传统方法主观性较强,总量计量沿用简单线性加总方法,不符合农业生态系统服务的复杂网络特性,导致农业生产过程中过度关注经济价值而常忽略生态服务,难以保障农业生态系统的良性循环。文章以河南省为例,根据社会、经济和环境因素界定农业生态系统服务类型,然后筛选并改进服务价值评估方法,运用专家调研结合生态系统服务的复杂网络特性,定量分析了上述服务类型的权重,最终运用非线性总量方法测算河南省农业生态服务价值总量。其结果比传统总量方法计量结果低了2.01倍,有效剔除了价值重复核算部分。
SN 1002-6487
CN 42-1009/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 唐丹丹;孟庆刚;
AD 北京中医药大学;
T1 基于复杂网络的真武汤治疗糖尿病肾病的靶点作用研究
JF 中华中医药学刊
YR 2018
IS 02
vo 36
OP 365-367
K1 复杂系统;糖尿病肾病;真武汤;靶点

AB 目的:从复杂系统角度对真武汤治疗糖尿病肾病的作用机制进行研究。方法:以"茯苓"、"白术"、"芍药"、"附子"、"生姜"为关键词检索中国中药化学成分数据库、Drugbank数据库和《中华人民共和国药典》(2010版)获取中药、成分、靶点信息,并建立数据集,以Cytoscape软件为载体,构建中药-成分-靶点之间的复杂网络模型,并推测出药物组方与作用靶点之间的关系。结果:中药-成分-靶点网络是一个多途径、多环节的小世界网络,部分节点度相对较低,且各药物的重复靶点较少,表明该网络具有无标度属性;聚类结果表明,各味中药中至少含有一种有效成分与靶点存在作用关系。结论:真武汤在糖尿病肾病的治疗中存在能够作用于相关靶点的有效成分。
SN 1673-7717
CN 21-1546/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 阳晓慧;郭炳晖;米志龙;郑志明;
AD 北京航空航天大学大数据科学与脑机智能高精尖创新中心数学信息与行为教育部重点实验室数学与系统科学学院;
T1 互联网金融平台中高违约风险用户识别算法
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 03
vo 36
OP 691-695+700
K1 风险传播;复杂网络;互联网金融;识别算法

AB 以某互联网金融平台的用户交易数据为对象,通过分析其中借贷逾期违约的传播行为,提出通过传播特征构建模型算法识别互联网金融平台的高风险用户。在构建基于阈值传播和随机传播的SIS和SIR模型的基础上,将模型转换为可评价用户风险值的算法,并进一步与实际违约数据进行验证对比。对比结果显示,在前5%和10%高风险群体划分条件下,算法具有较高的召回率和良好的结构关联性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王小刚;闫光辉;周宁;
AD 兰州交通大学电子与信息工程学院;
T1 结合基因遗传和贪婪搜索的布谷鸟社区检测算法
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 02
vo 36
OP 385-389+398
K1 复杂网络;网络社区;布谷鸟搜索算法;贪婪搜索;基因遗传

AB 为了提高复杂网络社区结构挖掘的精度,结合基因遗传和贪婪搜索提出一种面向模块度优化的布谷鸟社区检测算法(GGCSCA)。布谷鸟种群在有序邻居表上逐维随机游走,并采用优质基因遗传策略,使得种群高效优化,同时应用局部模块度增量最大化的贪婪偏好搜索算法快速提升种群质量,以取得好的社区划分结果。GGCSCA在基准网络和经典网络上进行了实验,并与一些典型算法进行对比,结果说明了本社区发现算法的有效性、准确性和快速收敛性,具有较强的社区识别能力,能够精细地检测出网络社区结构。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王尔申;王玉伟;
AD 沈阳航空航天大学电子信息工程学院;沈阳航空航天大学辽宁省通用航空重点实验室;
T1 考虑成本时拓扑可调无标度网络鲁棒性研究
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 01
vo 36
OP 226-229
K1 无标度网络;幂率指数;平均度;攻击策略;攻击成本;鲁棒性

AB 为了研究无标度网络拓扑结构对网络鲁棒性的影响,结合对复杂网络鲁棒性有重要影响的节点介数和边权重两种指标,提出一种考虑成本的拓扑可调无标度网络攻击方法。该方法在攻击网络中节点(边)时引入了节点(边)的攻击成本因素,以节点介数(边权重)来近似衡量节点(边)的攻击成本,采用不同节点(边)攻击策略对网络进行攻击,并采用最大连通子图相对值作为网络鲁棒性测度指标,利用该方法对无标度网络的幂率指数、平均度与网络鲁棒性的关系分别进行了研究。结果表明,采用蓄意攻击策略时,对于同一节点(边)攻击成本,无标度网络的幂率指数越小或平均度越大,网络的鲁棒性越强。仿真实验验证了该方法的有效性和可行性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘臣;李丹丹;韩林;安咏雪;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 加权有向网络中心节点识别的分解算法研究
JF 计算机应用研究
YR 2019
IS 01
vo 36
OP 37-40
K1 交叉度;c-壳;k-壳;节点重要性;传播动力学

AB 目前复杂网络节点重要性识别算法主要集中在无权、无向网络上不能全面地描述真实世界复杂网络的情况。大部分中心性度量方法仅仅考虑单一指标,忽略了节点出度与入度的差异,且忽视了权重的重要性。基于有向加权复杂网络,综合考虑节点出度与入度的差异,以及权值在真实网络中的实际重要性,提出了一种基于出度、入度和权值的中心节点识别算法——cw-壳分解算法。为了验证该算法的有效性,利用W-SIR传播模型在真实复杂网络上进行病毒传播仿真实验,结果表明cw-壳分解方法能够有效地对节点进行分级排序,识别出具有高扩散能力的节点。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 于千城;於志文;王柱;王晓峰;
AD 西北工业大学计算机学院;陕西省嵌入式系统技术重点实验室(西北工业大学);北方民族大学计算机学院;
T1 稀疏可交换图建模研究综述
JF 软件学报
YR 2018
IS 08
vo 29
OP 2448-2469
K1 稀疏可交换图建模;Caron-Fox模型;Graphex模型;Kallenberg表示理论;完全随机测度

AB 可交换性假设是采用贝叶斯模型对网络数据建模的重要前提,基于Aldous-Hoover表示理论的可交换图不能生成稀疏网络.实证结果表明,真实世界中的很多复杂网络都具有节点度幂律分布的稀疏特征,基于Kallenberg表示理论的可交换图能够同时满足可交换性和稀疏性.以Caron-Fox模型和Graphex模型为例,对稀疏可交换图建模的相关概念、理论和方法的研究发展进行了综述.首先讨论了随机图、贝叶斯非参数混合模型、可交换表示理论、Poisson点过程、离散非参数先验等理论的研究历程;然后介绍了Caron-Fox模型的表示;进而总结了进行稀疏可交换图的随机模拟所涉及的截断采样和边缘化采样方法;接下来综述了稀疏可交换图模型的后验推理技术;最后对稀疏可交换图建模的最新进展和研究前景做了介绍.
SN 1000-9825
CN 11-2560/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李成兵;魏磊;卢天伟;高巍;
AD 内蒙古大学交通学院;北京航空航天大学交通科学与工程学院;北京交通大学交通运输学院;
T1 城市群交通网络抗毁性仿真研究
JF 系统仿真学报
YR 2018
IS 02
vo 30
OP 489-496
K1 城市群;加权复合交通网络;抗毁性;关键站点

AB 为保障城市群交通运输系统安全运营,以复合的视角探索城市群交通网络抗毁性。采用站点映射法构建城市群加权复合交通网络模型。针对城市群加权复合交通网络结构,对传统抗毁性测度指标进行修正并确定攻击模式。以呼包鄂城市群为例进行实证研究,构建道路-轨道加权复合交通网络模型,对网络抗毁性进行仿真,识别路网中的关键站点。结果表明:城市群复合交通网络的构建有效提高了单一运输方式网络的抗毁性,通过对识别出的关键站点加强防护提高城市群复合交通网络的抗毁性。
SN 1004-731X
CN 11-3092/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 孟晓玲;周长芹;
AD 郑州航空工业管理学院理学院;
T1 分数阶复杂网络系统的滑模终端控制混沌同步
JF 数学的实践与认识
YR 2018
IS 03
vo 48
OP 187-192
K1 复杂网络;终端滑模;混沌同步

AB 研究了两类复杂网络混沌系统的终端滑模控制问题,基于分数阶微积分,设计了分数阶非奇异终端滑模面和控制器,给出了严格的数学推理和证明过程,研究表明:适当的控制律下两类复杂网络混沌系统是终端滑模同步的.最后的仿真算例说明方法有效.
SN 1000-0984
CN 11-2018/O1
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海飞;钱泽宇;许金涛;
AD 南京大学工程管理学院;
T1 基于复杂网络视角的金融指数跟踪最优化研究
JF 经济问题
YR 2018
IS 02
OP 35-42+56
K1 复杂网络;聚类选股;指数跟踪;自适应仿射传播聚类;日均跟踪误差

AB 以复杂网络视角,采用自适应仿射传播聚类算法,从沪深300指数中选择分散化程度高的聚类中心作为标的,同时对比市值排序选股和权重排序选股,构建二次指数跟踪最优化模型,并进行实证分析与稳健性检验。研究发现:复杂网络聚类选股方法只需50只以内股票,即可实现较高精度的沪深300指数跟踪;当股票数量选择31只时,AAP聚类的误差相对较小且股票数目适中,样本内31只股票的日均跟踪误差为6.35×10~(-5),分别比市值排序和权重排序降低了36.50%和24.85%,样本外31只股票的日均跟踪误差为3.10×10~(-4),比其余两种方法分别降低了45.33%和38.74%;在稳定性检验中,当股票数介于5~35只之间时,AAP聚类选股进行指数跟踪优于其他两种选股的可能性超过80%,表明跟踪结果具有良好的稳健性。
SN 1004-972X
CN 14-1058/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 姜英;王政;秦艳;袁健宝;贾小平;王芳;
AD 青岛科技大学化工学院;青岛科技大学环境与安全工程学院;
T1 基于复杂网络的化工过程层次符号有向图模型建立及关键节点识别
JF 化工进展
YR 2018
IS 02
vo 37
OP 444-451
K1 化工过程;层次符号有向图;复杂网络;主成分分析法;逼近理想排序法;LeaderRank算法;关键节点

AB 针对定性符号有向图(signed directed graph,SDG)在化工过程系统中建模复杂度高、故障分辨率低、容易忽略部分变量等问题,提出一种基于复杂网络理论构建层次SDG网络模型并识别关键节点的方法。首先利用层次分析法对化工过程系统划分递阶层次结构,建立基于子系统的系统SDG网络模型,选取度中心性、接近中心性等多个节点重要性评价指标,采用主成分分析法确定各指标权重并利用逼近理想排序法(technique for order preference by similarity to an ideal solution,TOPSIS)多属性决策方法得到节点重要性的综合评价值,初步识别关键节点所在的子系统;然后建立子系统的SDG模型并细化为有向网络,采用Leader Rank算法对节点重要性进行排序,进而在子系统网络模型中确定关键节点的位置。案例计算结果表明该方法可以有效地降低建模的复杂性,提高关键节点识别的全面性和准确性,从而改善化工过程系统的安全稳定性。
SN 1000-6613
CN 11-1954/TQ
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 潘骏;沈惠璋;陈忠;
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 基于Agent和K核分解的群体事件微博传播模型
JF 情报科学
YR 2018
IS 02
vo 36
OP 125-131
K1 社会群体事件;复杂网络;复杂系统;K核指标;基于Agent的建模

AB 【目的/意义】有别于众多现有的针对社会群体事件的定性理论研究,文章采用了定性分析和定量研究相结合的方式探讨群体事件在微博网络中的传播特点,并给出了社会群体事件在微博中传播的传播模型。【方法/过程】以定性分析和定量讨论相结合的方式为指导思想,以复杂系统的理论为依据,提出对群体事件的微博传播进行基于Agent的建模分析;以复杂网络的相关知识为支撑,提出依据K-Shell index方式来划分Agent群类并设计了相应的交互规则。【结果/结论】实证分析了以K-shell index为依据构建Agent的优点;基于Repast平台对所设计的模型进行了仿真分析、模拟出了由个体用户的意见从无序交互到集中爆发的涌现过程,并以真实群体事件的数据为基础论证了该模型的科学性和实用性。这些工作能帮助人们更科学地理解群体事件微博传播中的演变规律,从而为群体事件的及时预测和有效应对提供理论指导。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王丹妮;陈莉华;吴瑞红;许前磊;张晓伟;张丽;孙苗娜;邬欣怡;郭会军;
AD 河南中医药大学第一附属医院艾滋病临床研究中心;国家中医药管理局艾滋病重点研究室;河南省病毒性疾病重点实验室;
T1 艾滋病合并肝硬化腹腔积液的名老中医用药规律研究
JF 中国全科医学
YR 2018
IS 04
vo 21
OP 486-490
K1 获得性免疫缺陷综合征;肝硬化腹腔积液;李发枝;复杂网络分析;中药疗法

AB 目的探讨名老中医李发枝教授治疗艾滋病合并肝硬化腹腔积液的用药规律。方法从"名老中医临床信息采集系统"数据库中选取2007年10月—2014年9月接受名老中医李发枝教授治疗的艾滋病合并肝硬化腹腔积液患者259例,剔除19例治疗无效患者,最终纳入患者240例,共计794例次。采用中医临床复杂网络分析系统(Liquorice软件)进行描述性统计分析和复杂网络分析。结果李发枝教授治疗艾滋病合并肝硬化腹腔积液使用频次较高的3种药物分别为白术(770次)、黄芪(761次)、泽泻(707次);药物配伍频度较高的3项分别为白术-黄芪(747)、茯苓-泽泻(698)、当归-泽泻(696)。核心药物为白术、黄芪、茯苓等补气健脾利水之品,当归、川芎等活血之品,白芍、柴胡、紫苏叶等敛肝疏肝行气之品,泽泻、防己、木瓜、大腹皮、茯苓皮、冬瓜皮等利水消肿之品。核心处方为当归芍药散合防己黄芪汤、鸡鸣散加减。结论李发枝教授治疗艾滋病合并肝硬化腹腔积液以疏肝健脾理气、利水消肿为要,兼顾血之瘀、气之虚、气之滞。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 张超;
AD 山东大学〈威海〉文化传播学院;
T1 数据新闻复杂叙事的四个维度
JF 电视研究
YR 2018
IS 02
OP 38-40
K1 数据新闻;叙事;社会网络

AB 可视化表征系统决定了数据新闻擅长复杂叙事,本文通过对国内外数据新闻的案例分析,发现数据新闻对复杂问题的叙事主要围绕时间维度、空间维度、社会网络维度和数据关系维度展开。时间维度重在通过历时叙事,表现变动和趋势;空间维度重在通过共时叙事,用于分类和比较;社会网络维度重在揭示复杂网络中的关系;数据关系维度重在探索变量间的相关性。数据新闻叙事不是"数据+数据可视化"这么简单,它蕴含着新的社会背景下人类思维和视角的转变。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王林森;王学义;
AD 西南医科大学人文与管理学院;西南财经大学中国西部经济研究中心;
T1 微博内向型传导热点发现与预测算法研究
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 03
vo 62
OP 71-77
K1 舆情监测;微博;复杂网络;传导节点;热点预测

AB [目的 /意义]为应对微博内向型传导热点生灭速度快、热点特征不明显等问题,研究新型的微博内向型传导热点发现与预测算法。[方法 /过程]针对上述问题,基于复杂网络分析方法,构建微博传导热点预测算法,该算法通过复杂网络节点模型扩展生成微博传导节点模型,发现内向型传导节点的传导子网;通过对传导节点序列实施热功率计算,对其信息传导覆盖范围以及未来影响力进行预测,进行传导热点发现及预测。[结果/结论]数据实验表明,该算法较之目前常用的热点预测算法,具有较高的传导热点覆盖率和准确率,且耗时较少,性价比较高。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 丁明珠;马英红;李云;
AD 山东师范大学管理科学与工程学院;
T1 基于相似度指标的社团划分算法
JF 计算机工程
YR 2019
IS 02
vo 45
OP 195-201
K1 复杂网络;多属性;社团划分;模块度;相似度

AB 为快速准确地找到复杂网络的社团划分结果,引入相似度指标,提出一种改进的社团划分算法。将网络节点拓扑结构信息作为节点的多维属性,在不改变网络连边的情况下,使输入网络转换为节点多属性网络,并定义节点之间的混合相似度与社团相似度,运用层次聚类思想得到最终的社团划分结果。在真实网络、计算机生成网络上的实验结果表明,该算法能够发现明显的社团结构,并且具有较高的社团划分准确率。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 段明月;黄晶;陈贺昌;金弟;
AD 吉林大学计算机科学与技术学院;符号计算与知识工程教育部重点实验室(吉林大学);天津大学计算机科学与技术学院;
T1 一种基于异域自适应的新型社团发现算法
JF 南京大学学报(自然科学)
YR 2018
IS 01
vo 54
OP 40-47
K1 社团发现;网络结构信息;内容信息;异域自适应

AB 社团发现已被广泛应用于社会学、生物学、物理学和计算机科学等诸多领域.通过发现复杂网络中的社团结构,可以帮助人们理解和分析复杂网络的功能,发现复杂网络中隐藏的规律并预测复杂网络的行为.目前,已有的社团发现算法主张融合网络结构信息和内容信息,以更好地避免网络噪声和节点缺失等原因对算法有效性产生影响.然而,它们并没有考虑当网络结构信息和内容信息维度不同时如何进行信息融合.针对该问题,提出一种基于异域自适应理论的网络社团发现算法CDHDA.该算法能够将不同维度的网络结构信息和内容信息映射到同一维度的子空间中,以实现对不同维度的信息融合.此外,在信息融合过程中可以对主要信息特征进行加强,以降低网络噪声和节点缺失对算法性能的影响.通过真实的社交网络数据集与经典的社团发现算法进行对比,验证了该算法的有效性.
SN 0469-5097
CN 32-1169/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李佩茜;冯少荣;
AD 厦门大学信息科学与技术学院;
T1 一种高效的基于教与学的社区发现算法
JF 厦门大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 01
vo 57
OP 104-111
K1 社区发现;教与学;多目标;多种群进化算法

AB 社区结构是复杂网络的重要特征,社区发现就是为了挖掘复杂网络中的社区结构.为了提高基于教与学的多目标社区发现算法(MODTLBO/D)的准确率,降低时间复杂度,提出了一种在多种群进化策略下的MODTLBO/D(EMODTLBO/D).在E-MODTLBO/D中,采用自适应学习因子加强在教学阶段的探索与搜索能力;在学习阶段,每个个体在各自的子种群内采用随机学习策略或者是改进的量子行为学习策略.在每次迭代更新后,子种群间进行信息交流,维持算法的多样性与避免早熟收敛.实验表明,E-MODTLBO/D在时间复杂度与发现高质量的社区结构方面要优于MODTLBO/D等一些经典社区发现算法.
SN 0438-0479
CN 35-1070/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 高苹;席建超;
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 旅游目的地网络空间结构及其复杂性研究——野三坡旅游地案例实证
JF 自然资源学报
YR 2018
IS 01
vo 33
OP 85-98
K1 旅游目的地网络;复杂网络理论;集聚单元;野三坡

AB 复杂性是旅游目的地网络化发展的必然趋势,是认识旅游地网络空间结构与组织特征的重要研究手段。论文以河北省野三坡旅游地为例,通过构建旅游联系强度模型,建立旅游地空间网络,并运用TOP网络空间分析以及复杂网络理论,揭示旅游地网络空间结构与组织的复杂性特征。研究发现:1)旅游地网络具有空间集聚性,形成了以核心景区为中心,由中心城镇、乡村社区和特色园区共同构成的空间集聚单元,并体现出"邻近连接"与"择优连接"的双重特性;2)旅游地网络服从幂律分布,具有无标度网络特性;3)每个节点的前三名和前五名旅游联系强度网络(Top3和Top5网络)具有较小的平均路径长度、较大的集聚系数,呈现出典型的"小世界网络"特征;4)旅游地网络是典型的异配型网络,度-度呈负相关,而网络节点的集聚系数与其度值之间存在近似的倒数关系,因此具有层次性。
SN 1000-3037
CN 11-1912/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 郑宏;刘雪梅;
AD 北京中医药大学东方医院;
T1 中风病毒损脑络与复杂网络性
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2018
IS 01
vo 24
OP 24-25
K1 毒损脑络;火毒;痰毒;瘀毒;中风;复杂网络

AB 中风病毒损脑络具有病邪非单一、病机非静止、病情非单维的特点,是具有复杂系统特点的临床复杂证候。毒损脑络既是中风发病过程发展的必然阶段,也是以证候表达为核心的病因与发病多维界面和动态时空变化着的复杂系统,其科学内涵、特性、临床表征、生物学基础均具有复杂网络性,从复杂网络角度将毒损脑络进行深入挖掘与阐释,建立一份以专家共识毒的特性、临床表征和理化指标为结点的网络,揭示其复杂特性必将对临床治疗中风病产生深远意义。
SN 1006-3250
CN 11-3554/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 马涛;郭进利;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于加权超图的产学研合作申请专利超网络——以上海ICT产业为例
JF 系统工程
YR 2018
IS 01
vo 36
OP 140-152
K1 产学研合作;专利;加权超图;超网络

AB 本文对产学研合作情况进行超网络描述,以产、学、研作为节点,以专利作为超边,以每条超边中组织机构合作专利的次数作为超边的权重,构建基于加权超图的产学研合作申请专利超网络拓扑结构。以国家知识产权局专利检索数据库为数据来源,采用超网络方法分析了上海2015年ICT产业产学研申请发明专利的合作关系。实证显示,超网络中节点的度、超度、超强度累计概率分布均服从幂律分布,说明网络结构中的节点具有异质性。最后构建了基于加权超图的超网络演化模型,对模型进行模拟仿真,理论值与模拟值相符合。通过分析发现,上海ICT产业内各技术领域创新格局不平衡,应该进一步加强产学研合作,并加强与其它地区的合作。本文的拓扑指标能够较好地反映合作网络所具有的特点,该方法也适用于实证分析其它合作网络。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴田;胡海青;张丹;刘鑫;
AD 西安理工大学经济与管理学院;西安欧亚学院金融学院;中国光大银行郑州分行;
T1 基于复杂网络的交叉性金融业务风险传染仿真
JF 系统工程
YR 2018
IS 01
vo 36
OP 22-30
K1 交叉性金融业务;风险传染;复杂金融网络;SIR模型

AB 尝试将复杂网络理论引入到交叉性金融业务领域中,通过与随机网络进行对比,得出金融机构之间交叉性业务网络具有小世界特性。在此种网络情境下,运用风险传播动力SIR模型,对交叉性金融业务风险传染爆发阈值展开推导并进行仿真分析,结果表明:传染率是整个交叉金融业务网络风险传播的关键,先健全整个市场的成熟度,再发展交叉性金融业务,此种路径最终可避免由于监管不善导致的风险大面积传染,实现绕过危机扩散的效果,从而同时实现业务的创新和风险防范。
SN 1001-4098
CN 43-1115/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 盛益彬;章忠志;
AD 复旦大学计算机科学技术学院;
T1 基于加权无标度的伪分形网络研究
JF 计算机工程
YR 2019
IS 01
vo 45
OP 303-307+314
K1 复杂网络;随机游走;幂率分布;图理论;随机目标搜索时间

AB 基于伪分形网络,研究幂率分布的加权与网络随机游走性质的关系,提出一种带参数的加权方法。通过分析网络构造特征与性质,构建网络相邻2代特征值的递推关系,得到特征值及重数。在此基础上,计算网络上带偏好随机游走的随机目标搜索时间,利用特征值给出网络的加权生成树计数。分析结果表明,该方法能够应用到确定性转移矩阵的网络,且具有较好的适用性。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 唐朝伟;李彦;段青言;杨险峰;胡佩;陈冠豪;
AD 重庆大学通信工程学院;
T1 自适应进化蝙蝠算法下的复杂网络社区发现
JF 中南大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 01
vo 49
OP 109-117
K1 复杂网络;社区发现;模块度;蝙蝠算法;自适应进化

AB 针对现有智能优化算法解决复杂网络社区发现问题存在求解适应度函数精度低、算法收敛速度慢等不足,在基本蝙蝠算法框架下,结合遗传算法的思想,提出一种自适应进化蝙蝠算法。首先,算法以模块度函数作为适应度函数,采用基于字符的编码方式,利用标签传播方法初始化种群;然后,将蝙蝠个体的速度转化为变异概率,使用交叉变异算子更新位置,从而实现蝙蝠的自适应进化;最后,在计算机生成网络和真实网络环境下进行仿真实验。研究结果表明:与用于社区发现的其他智能算法相比,该算法具有收敛速度快、求解精度高的优点,更适合大规模网络下的社区发现。
SN 1672-7207
CN 43-1426/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 付凯;夏靖波;申健;
AD 空军工程大学信息与导航学院;95246部队;厦门大学嘉庚学院;
T1 基于复杂网络拓扑性质的网络态势预测方法
JF 华中科技大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 01
vo 46
OP 42-48
K1 网络态势预测;复杂网络;拓扑性质;模态复现;级别特征值

AB 为揭示网络态势时间序列的动力学特征和变化规律,提出一种基于复杂网络拓扑性质的网络态势预测方法.对网络态势时间序列进行粗粒化处理、节点编码和网络连边以构建态势复杂网络,利用点强度、强度分布、介数中心性、加权聚类系数、平均路径长度等复杂网络拓扑指标分析网络态势变化的规律,并基于模态复现的思想进行网络态势预测.实验结果表明:态势复杂网络节点之间的转换主要通过少数关键节点进行,网络态势的变化具有幂律性、群聚性和短程相关性;与现有预测方法相比,本文方法无需复杂的样本训练和参数优化过程,在状态预测方面具有较高的准确率.
SN 1671-4512
CN 42-1658/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 荣婷婷;高艳;颜哲;
AD 辽宁师范大学物理与电子技术学院;
T1 一类节点数不同的不确定时空网络的指数外同步
JF 应用数学和力学
YR 2018
IS 02
vo 39
OP 215-225
K1 指数外同步;时空网络;不确定参数;Lyapunov稳定性定理

AB 研究了节点数不同的不确定时空网络的指数外同步问题.首先,基于Lyapunov稳定性定理,通过设计合理的控制器,实现了两个节点数不同的不确定时空网络的指数外同步.进一步确定了表示网络拓扑结构的耦合矩阵元和反馈强度的自适应律.最后,以一维Burgers系统和Logistic系统构成的时空网络为例进行了仿真模拟.结果表明,整个网络存在稳定的指数外同步现象.并且同步的速率依赖于可调参数,而网络节点数不影响整个网络同步的稳定性,说明该同步方案具有一定的普适性.
SN 1000-0887
CN 50-1060/O3
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 王意;邹艳丽;黄李;李可;
AD 广西师范大学电子工程学院;
T1 综合考虑局部和全局特性的电网关键节点识别
JF 计算物理
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 119-126
K1 加权电网;关键节点识别;动力学性能;复杂网络

AB 为有效识别网络中的关键节点,提出一种综合考虑网络局部和全局特性的节点重要性识别综合指标,依据此指标对加权标准测试系统IEEE39和IEEE118中的节点进行重要性排序,并将排序结果与基于介数法和点权法对节点重要性进行排序结果进行对比,基于结构的网络效能分析和基于动力学的失同步扩散时间、同步能力比较均表明,提出的基于综合指标的节点重要性排序更合理,优于基于介数和点权的节点重要性识别方法.
SN 1001-246X
CN 11-2011/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 胡萌萌;丰建文;赵毅;徐晨;
AD 深圳大学数学与统计学院;
T1 非线性时滞耦合异构Lur'e网络的拟同步
JF 深圳大学学报(理工版)
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 85-91
K1 Lur'e网络;拟同步;参数不匹配;非线性耦合;时变时滞;非周期间歇控制;牵制控制

AB 带有参数不匹配的异构网络是不能达到完全同步的,但可以实现网络中各节点的状态和目标状态间存在有界误差的拟同步.基于非周期间歇牵制控制策略,讨论一类非线性时变时滞耦合异构Lur'e网络的拟同步.通过构造简单的Lyapunov函数,经过严格理论分析,得到若干与参数相关的充分条件,保证了该异构网络实现拟同步.数值模拟验证了所得理论结果的正确性和有效性.
SN 1000-2618
CN 44-1401/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 谢赤;胡珏;王钢金;
AD 湖南大学工商管理学院;湖南大学金融与投资管理研究中心;
T1 基于随机矩阵理论的股市网络拓扑性质研究
JF 运筹与管理
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 144-152
K1 股市网络;拓扑结构;风险传染;随机矩阵理论

AB 本文运用随机矩阵理论(RMT)和相关系数动态演化模型建立全球股指二次"去噪"相关系数矩阵,并采用阀值法构建全球股市网络,进而分析该网络拓扑结构特性和解释风险在网络中的传染效应。研究发现,全球股市网络呈现出"小世界"效应;在θ=0.1数量水平下,全球股市网络具有较强的鲁棒性。同时,英国和荷兰的股票市场风险传染对网络整体的冲击较大;股市网络中各个股市间的风险传染路径与相关国家经济实力相关联,体现出较强的同配性。
SN 1007-3221
CN 34-1133/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李艺春;孙慧;姚兵;
AD 山东大学数学学院;西北师范大学数学与统计学院;兰州交通大学电子与信息工程学院;
T1 几种可扩散网络模型的边魔幻偶优美性
JF 华东师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 01
OP 11-16+23
K1 边魔幻偶优美标号;复杂网络;无标度图;礼花运算

AB 提出了边魔幻偶优美标号的新标号,给出礼花运算(带标号的加叶子运算);并扩散了以完全图K_3、星图等为核心的网络模型,研究了这几类模型的边魔幻偶优美性;把边魔幻奇、偶优美标号进行关联,得到了具有边魔幻优美标号的网络模型.
SN 1000-5641
CN 31-1298/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吴江;贺超城;朱侯;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学电子商务研究与发展中心;中山大学资讯管理学院;
T1 集成复杂网络与多智能体仿真的人肉搜索效率研究
JF 情报学报
YR 2018
IS 01
vo 37
OP 68-75
K1 复杂网络;多智能体仿真;人肉搜索;搜索效率;用户行为

AB 为了探究人肉搜索中网民所处的网络拓扑及其性质对人肉搜索效率的影响,本文基于多智能体建模仿真的方法,从网民线下搜索、线上交流的微观层面构建人肉搜索仿真系统,将时间成本作为效率的评价指标,基于Python Network X实现了仿真系统。在平均度较小时,无标度网络下人肉搜索效率有明显优势,控制无标度网络的核心节点可以有效减缓人肉搜索效率,小世界网络重连概率在0.1左右人肉搜索效率最高;平均度较大时,小世界网络下人肉搜索效率有一定优势,单调的增加或减少平均度对人肉搜素效率的影响不明显,小世界网络重连概率的影响不明显,控制无标度网络核心节点的影响不明显。基于多智能体的人肉搜索仿真系统从微观层面对网民线下搜索、线上交流的过程进行模拟,得到网民所处网络结构对人肉搜索效率的影响规律,有助于政府和网络平台利用和控制人搜索现象,实现网络虚拟空间的和谐健康发展。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 韩丽婷;呼德;姚海霞;
AD 内蒙古医科大学;
T1 基于复杂网络的运动能力在线评估系统设计
JF 现代电子技术
YR 2018
IS 02
vo 41
OP 116-119
K1 复杂网络;人体运动;运动能力;在线评估系统;运动评估;运动信息库

AB 针对现有的人体运动能力在线评估系统一直存在评估效果差、性能低的问题,提出并设计基于复杂网络的运动能力在线评估系统。通过框架结构设计与评估子系统设计,完成系统的硬件搭建。在软件设计过程中,主要通过对运动评估界限及运动信息库进行设计,并给出整体结构分析情况,结合软硬件部分,完成人体运动能力在线评估系统的设计。实验结果表明,上述系统对于人体运动能力评估的准确性明显高于传统评估系统,且其评估效果较好、性能较高,具有一定的优势。
SN 1004-373X
CN 61-1224/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪宾;
AD 重庆城市职业学院;
T1 基于最短路径的复杂舰船网络抗毁性能分析
JF 舰船科学技术
YR 2018
IS 02
vo 40
OP 163-165
K1 最短路径寻优;舰船网络;抗毁性

AB 为了提高复杂舰船网络的生存能力,降低复杂舰船网络的路径开销,需要进行抗毁性设计,提出基于最短路径的复杂舰船网络抗毁性设计方法。采用不规则三角网模型对复杂舰船网络的区域结构分解和拓扑,进行舰船网络的路由探测算法设计,提高路由节点的通信覆盖率和冲突规避能力,采用能量均衡方法进行舰船网络节点的优化部署,以最短路径寻优准则进行复杂舰船网络抗毁性优化设计。测试结果表明,采用该方法进行复杂舰船网络设计,抗毁性能较好,网络的连通度提高,抗波动能力较强。
SN 1672-7649
CN 11-1885/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈龙;刘沛佳;
AD 辽源职业技术学院医药分院;
T1 AS级网络拓扑的节点动态性演化行为分析
JF 北京工业大学学报
YR 2018
IS 04
vo 44
OP 546-552
K1 复杂网络;AS级网络拓扑;抖动;节点演化

AB 针对自治域(autonomous system,AS)级网络拓扑中节点的演化问题,结合复杂网络与统计学方法对AS级网络拓扑数据进行分析,研究了AS级网络拓扑中节点和边的数量、网络平均度、网络层次性的演化情况以及在节点演化过程中不稳定节点的具体变化.研究结果表明:AS级网络拓扑的连接越来越紧密,结构越来越复杂;在新生节点演化过程中,90%的新生不稳定节点(持续时间比小于1)在演化过程中持续地抖动,而稳定节点(持续时间比为1)中有10%的节点"成长"为大度、高核节点.另外,只有2%的消失节点在演化中真正地消亡.
SN 0254-0037
CN 11-2286/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 王龙;田野;杜金铭;
AD 北京大学系统与控制研究中心;西安电子科技大学复杂系统研究中心;东北大学工业与系统工程研究所;
T1 社会网络上的观念动力学
JF 中国科学:信息科学
YR 2018
IS 01
vo 48
OP 3-23
K1 观念动力学;社会网络;多智能体系统;复杂网络;博弈

AB 观念动力学是近年来国际系统与控制科学领域的研究热点之一,旨在从动态系统的角度研究社会网络中观念和行为的演化.本文概述了观念动力学的研究现状和发展趋势.首先介绍了观念动力学领域的基本问题和模型.然后结合多智能体系统的相关结果,分别从个体性质、个体交互方式和个体决策过程3个方面论述了观念动力学的主要研究成果.最后,对该领域的未来发展方向作出展望.
SN 1674-7267
CN 11-5846/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 文艳艳;柴国荣;宗胜亮;周彦宏;
AD 兰州大学管理学院;
T1 大型复杂项目的空间网络结构及其特征研究
JF 科研管理
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 153-160
K1 大型复杂项目;空间网络结构;关联系数;关键度指数;管理策略

AB 大型复杂项目的网络不是多个子网的简单叠加,而是分层的空间结构。本文运用复杂网络理论和方法,构造了大型复杂项目空间网络结构的三元组模型,并定义了空间网络的联接运算与收缩运算;然后对子项目关联系数、子项目关键度指数、活动关键度指数及求解算法进行研究,由此可以从项目层次、子项目层次和活动层次分析大型复杂项目的空间网络结构特征,并提出针对性的管理策略。案例研究表明,本文提出的空间网络结构及网络运算可准确描述大型复杂项目的网络结构,同时通过分析网络特征可提出有效的项目管理策略。
SN 1000-2995
CN 11-1567/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王雯;张金清;李滨;田英良;
AD 复旦大学应用经济学博士后流动站;中泰证券股份有限公司风险管理部;
T1 资本市场系统性风险的跨市场传导及防范研究
JF 金融经济学研究
YR 2018
IS 01
vo 33
OP 60-71
K1 系统性风险;跨市场风险传导;复杂网络;DCC-GARCH

AB 基于2006年9月1日至2017年8月1的数据,综合采用复杂网络与DCC-GARCH模型,探讨国内外极端风险事件(美国次贷危机与中国2015股市异常波动)背景下系统性金融风险的跨境、跨市场风险传导效应。实证结果表明,金融市场间联动性有逐渐增强的趋势,且系统性金融风险的跨市场传导效应显现出极强的时变性,极端风险的发生往往伴随着跨境、跨市场联动性的大幅增强。因此,建议监管部门根据风险的时变特征与空间传导路径灵活采取相应策略防范系统性风险的传导与扩散。
SN 1674-1625
CN 44-1696/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 黄梦雪;刘建忠;刘晓鹰;陈瑶;
AD 湖北省中医药大学;湖北省中医院儿科;湖北省中医药研究院;
T1 基于数据挖掘的小儿感冒病倪珠英教授用药规律研究
JF 世界科学技术-中医药现代化
YR 2018
IS 01
vo 20
OP 55-60
K1 倪珠英;中医;小儿感冒病;数据挖掘;用药规律

AB 目的:分析倪珠英教授治疗小儿感冒病的用药规律,总结倪老治疗小儿感冒病临证经验,为临床提供参考。方法:将倪珠英教授门诊病历扫描成电子版存档,并录入结构化临床病例采集系统,选取其中治疗小儿感冒病病例696诊次,用中医传承辅助平台对录入数据进行预处理,再进行用药频次、药物剂量、药类统计等分析,并利用复杂网络系统分析核心药物和常用配伍规律。结果:倪珠英教授治疗小儿感冒病药物使用频次最高前12味药:白芷、金银花、黄芩、陈皮、羌活、桔梗、蜜麻黄、薄荷、炒苦杏仁、麸炒枳壳、瓜蒌皮、前胡,药类前5类依次是清热药、解表药、化痰药、补虚药、理气药。复杂网络分析核心药物组成:蜜麻黄、炒苦杏仁、瓜蒌皮、陈皮、羌活、白芷、黄芩、金银花、薄荷、桔梗、麸炒枳壳、前胡。常用药对配伍:黄芪-麸炒白术-防风,葛根-北柴胡-芦根,鱼腥草-钩藤-法半夏,麸炒神曲-炒山楂,姜黄-生大黄-蝉蜕,苍耳子-辛夷等。结论:倪教授善"从气"、"从痰"、"从热"治疗小儿感冒病,注重"先证治之",主张大剂祛邪。数据挖掘方法可以总结名老中医用药规律,与临床情况较符合,能够更客观的整理总结名老中医的经验,为临床用药提供更多参考。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 宋甲秀;杨晓翠;张曦煌;
AD 江南大学物联网工程学院;
T1 复杂网络中Top-k影响力节点的识别算法
JF 计算机科学与探索
YR 2018
IS 06
vo 12
OP 928-939
K1 复杂网络;影响力节点;集体影响;节点识别

AB 对复杂网络中一组影响力节点的识别进行研究,一个关键且充满挑战性的问题是如何在精度和时间复杂度之间取得很好的权衡。考虑到节点间相互作用,提出了评估节点影响力大小的启发式中心性指标——局部集体影响指标(local collective influence index,LCII),并设计了影响力节点识别的局部集体影响排序算法(local collective influence rank algorithm,LCIR)。该算法时间复杂度虽低,但具有一定的局限性,其所选取影响力节点的数目与网络的异质性有关,在某些经典的网络中,可能选取的影响力节点集合较小。因此,引入影响力节点候选集的思路以及自适应重新计算的方法,对LCIR算法进行改进,提出基于局部集体影响的自适应排序算法(local collective influence rank-adaptive recalculation algorithm,LCIR-AR)。通过4个真实数据集上的IC(independent cascade)传播模型及网络破坏性实验验证了该算法的良好性能,同时揭示了在网络中扮演主要经纪人角色的低度节点的强大影响力。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 马宇博;高广阔;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于节点重要性评价的京津冀雾霾污染网络研究
JF 环境科学学报
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 2287-2296
K1 节点重要性评价;京津冀区域;雾霾污染;复杂网络

AB 近几年来,雾霾污染已经发展成为一个区域性的环境问题.区域内城市间雾霾污染的相关性错综复杂,呈现出复杂网络的结构形态.从整个雾霾污染大网络中去除一些联系不紧密、重要性不高的城市节点,进而找出真正发挥关键作用的核心子网络,对于整个区域的联防联控都有着重要的现实意义.本文将京津冀地区13个城市作为节点,选取2013年10月28日至2017年10月17日,共1488 d内每个城市的日均PM_(2.5)浓度数据作为样本.首先,根据城市间PM_(2.5)日均浓度的相关系数作为是否连边的判别标准,并由相关系数与城市间距离的比值构造出边的权重,通过连边状况去除了张家口这个孤立节点.其次,通过计算节点的加权集群系数、网络效率与脆弱性和采用基于度和集群系数的节点重要性综合评价方法对节点的重要性进行评价.接着,综合3种节点重要性评价方法得到节点重要性排名,由高到低分别是保定、唐山、廊坊、石家庄、天津、北京、沧州、衡水、邢台、秦皇岛、邯郸、承德.并根据节点重要性评价结果,从整个京津冀区域的大网络中提取出联系最为紧密、相关性最强的一个雾霾污染子网络.最后,文章结合京津冀地区雾霾污染子网络的结构特点与现有大气污染防治的政策法规,提出了促进区域内雾霾污染防治一体化的3点建议.
SN 0253-2468
CN 11-1843/X
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 饶浩;杨春;
AD 韶关学院信息科学与工程学院;广东电网有限责任公司信息中心;
T1 基于对称结构的熵网络与原始网络的同步性研究
JF 系统科学学报
YR 2018
IS 01
vo 26
OP 63-67
K1 对称网络;同步;自同构群;原始网络;熵网络;轨道

AB 现实网络规模越来越大,然而对整体网络进行估算也越来越困难,尤其是估算网络的同步性。由于实际网络具有丰富的对称性,利用网络的对称性可以将规模大的原始网络约减为规模较小的熵网络。本研究利用对称结构约减原始网络,分析了原始网络与约减网络的同步关系,发现原始网络和熵网络具有同时达到频率同步的特征。数字仿真表明耦合强度在某个特定值时,原始网络和熵网络可以达到频率同步,从而验证了理论的正确性。
SN 1005-6408
CN 14-1333/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 沈犁;张殿业;向阳;王周全;张桐;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;
T1 城市地铁-公交复合网络抗毁性与级联失效仿真
JF 西南交通大学学报
YR 2018
IS 01
vo 53
OP 156-163+196
K1 城市交通;复杂网络;地铁-公交复合网络;抗毁性;级联失效

AB 为研究城市公共交通复合网络的拓扑结构特性,在构建多方式、多层次拓扑网络的基础上,对以成都市为例的地铁-公交复合网络在袭击与拥堵下的有效性进行了分析.运用复杂网络理论,首先测度地铁-公交复合网络在不同袭击模式下的静态抗毁性,以评判复合网络中节点与连边的重要度;其后对突发性事故下地铁客流拥堵的传播扩散现象与级联失效过程进行仿真分析,通过对受阻客流在复合网络中传播性的分析,评判复合网络中地铁线路与沿线公交线路应急协调能力的匹配度.研究结果表明:在随机、蓄意两种袭击下,地铁-公交复合网络的最大连通度与网络效率的降幅与降速均低于地铁子网络与地面公交子网络,复合网络整体效能优于单一网络;基于有无容量限制下成都市8条地铁线路的拥堵失效仿真结果,能够评估其沿线既有公交线路的应急疏运能力,从而制定具有针对性的策略措施,以应对突发性事故下复合网络的过载情况.
SN 0258-2724
CN 51-1277/U
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 金彪;赵磊;林小玲;沙晋明;姚志强;
AD 福建师范大学地理科学学院;福建师范大学数学与信息学院;
T1 基于复杂网络的福州公交网络分析与评价
JF 福建师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 01
vo 34
OP 17-26+86
K1 公交网络;复杂网络;子群划分;随机攻击;鲁棒性

AB 获取2016年底福州"五区一县"的426条公交线路和1 432个公交站点数据,以此构建基于邻接站点的无向无权和无向加权复杂网络模型.运用复杂网络的理论和方法,对各站点的度、强度以及承载压力等进行统计计算,并基于派系对各节点进行子群划分.对整个公交网络采用随机攻击方法进行模拟攻击,引入聚集系数和连通度等指标来分析评价网络的鲁棒性.研究结果表明,强度高、承载压力大的节点主要分布于交叉路口以及学校、医院、休闲购物中心等重要场所,所处路段发生交通拥堵的概率和频率最高.从节点强度分布来看,强度最高的节点在仓山区分布最多,其次是鼓楼区.但从基于派系的子群划分结果来看,出现在鼓楼区的高强度的节点不仅数量较多,而且彼此之间相互关联,它们作为群体发挥作用.随机攻击结果显示,当移除15%的节点后,整个网络不再连通,被分割成两个孤立的子网.文章最后将分析结果与福州的实际相结合,对福州公交网络提出优化建议.
SN 1000-5277
CN 35-1074/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 乐云;白居;李永奎;郑弦;
AD 同济大学经济与管理学院;
T1 基于复杂网络的劳动力群体离职传播动力学模型及治理策略
JF 系统管理学报
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 175
K1 群体离职;劳动力;传播动力学模型;治理策略;复杂网络;

AB 针对劳动力群体离职问题,基于复杂网络理论,以劳动力个体、劳务公司和地域来源作为网络节点,各节点间关系作为边,建立了劳动力组织网络。在该网络基础上,构建离职信息的产生、扩散、响应、叠合和衰减的传播动力学模型。以上海市某重大基础设施工程为例进行仿真,分析了正式组织约束力、均匀免疫策略和熟人免疫策略对抑制离职感染的效果与规律。研究发现:该网络内离职信息的多点叠合传播是离职人数不断增长的主要原因;处于正式组织领导地位的节点初始传播能力强,而在网络中起群体中介作用的节点后续传播能力显著提升;群体间中介节点及其邻居节点具有较高的响应频次,是出现群体离职的潜在源;通过提高正式组织约束力可弱化个体离职倾向,但对各节点效果不一;采用均匀免疫或熟人免疫策略可降低离职率,且熟人免疫策略更优。研究有利于揭示劳动力组织离职群体化的内在机理,给出了新的治理策略。
SN 1005-2542
CN 31-1977/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张虎;吴永科;杨陟卓;刘全明;
AD 山西大学计算机与信息技术学院;
T1 基于多层节点相似度的社区发现方法
JF 计算机科学
YR 2018
IS 01
vo 45
OP 216-222
K1 节点相似度;社区发现;复杂网络

AB 社区发现是复杂网络研究中的一项重要研究内容,基于节点相似度的凝聚方法是一种典型的社区发现方法。针对现有节点相似度计算方法中存在的不足,提出一种基于多层节点的节点相似度计算方法,该方法既可以有效地计算节点之间的相似度,又可以解决节点相似度相同时的节点合并选择问题。进一步基于这种改进的节点相似度计算方法和团体之间的连接紧密度度量准则构建社区发现模型,并在真实世界的网络上进行社区发现实验。与GN算法、Fast Newman算法和改进的标签传播算法的实验结果相比,该模型可以更加准确地找到各个社区的成员。
SN 1002-137X
CN 50-1075/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 史超亚;高湘昀;孙晓奇;郝晓晴;
AD 中国地质大学(北京)人文经管学院;国土资源部资源环境承载力评价重点实验室;国土资源部国土资源战略研究重点实验室;
T1 复杂网络视角下的国际铝土矿贸易演化特征研究
JF 中国矿业
YR 2018
IS 01
vo 27
OP 57-62
K1 国际贸易;复杂网络;贸易演化;幂律分布

AB 铝土矿作为重要的国际贸易大宗商品之一,由于供应地和需求地空间上的分离使得铝土矿国际贸易关系呈现出复杂性。而铝土矿贸易中错综复杂的供求变动,也促使其铝土矿国际贸易格局不断演化。为了研究铝土矿国际贸易结构的演化特征,本文利用2002~2015年的铝土矿国际贸易数据,基于复杂网络理论,构建了有向加权复杂网络模型,从贸易网络的整体结构特征、幂律分布特征、核心国家识别等方面进行了分析。结果显示:2002~2015年期间中国在国际铝土矿贸易中具有最大的影响力;铝土矿国际贸易关系日趋紧密,贸易全球化特征凸显;铝土矿贸易份额在逐渐被越来越少的国家占据,以中国为首的主要国家的贸易集中化特征明显。
SN 1004-4051
CN 11-3033/TD
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王玲俊;王英;
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;南京理工大学紫金学院;
T1 基于耗散结构的光伏产业链风险演化条件机制研究
JF 软科学
YR 2018
IS 01
vo 32
OP 21-26
K1 光伏产业链;风险演化;耗散结构;条件机制

AB 构建光伏产业链复杂网络系统,以自组织理论为基础,分析耗散结构的形成条件,判断该系统是否满足达到耗散结构的必要条件。构造并优化光伏产业链风险熵流指标体系,构建耗散结构评判模型判定目前我国光伏行业是否处于耗散结构的状态,计算光伏产业链正负熵值,查找光伏产业链风险因子,提出建立创新机制、技术机制、产业升级动力机制、融资机制等条件机制,促进光伏产业链由无序过渡到有序,进而实现耗散结构状态,有效降低产业链风险。
SN 1001-8409
CN 51-1268/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
T1 中央财经大学“含社团结构的互联网络中若干问题研究”青年科研创新团队简介
JF 中央财经大学学报
YR 2018
IS 01
OP 129
K1 社团结构;科研创新团队;中央财经大学;互联网络;

AB <正>"含社团结构的互联网络中若干问题研究"青年科研创新团队是由中央财经大学统计与数学学院张忠元教授牵头,中科院数学与系统科学院王勇研究员、统计与数学学院王成章副教授、张占利副教授等学者为主要成员的研究团队,其研究内容主要为复杂网络分析与智慧城市。
SN 1000-1549
CN 11-3846/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 尹永超;徐敏;傅皇麟;孙胜男;
AD 南京航空航天大学计算机科学与技术学院;软件新技术与产业化协同创新中心;云南师范大学外国语学院;
T1 链路预测中的一种局部结构相似度算法
JF 小型微型计算机系统
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 27-31
K1 复杂网络;链路预测;共同邻居;结构相似度;局部信息

AB 随着复杂网路理论的不断完善,对网络结构及演化模型的研究具有重要的应用价值,而链路预测作为复杂网络的研究热点越来越受到人们的重视.由于在大规模网络中,节点的属性等信息较难获取且相对不完整,因此现有的链路预测算法大都基于局部信息的相似度指标.这些算法往往计算简单、复杂度低,且能取得较好的预测效果,比较适合大规模的网络应用.但是由于其往往仅考虑到了不同节点之间的共同邻居数量,以及节点的度数影响,在个别网络中很难取得较好的预测效果.本文通过分析、比较现有的相似度指标算法,验证各算法的侧重点以及预测效果.对不同的网络结构模型进行提取以及比较,提出了一个新的基于邻节点结构相似度的LSCN指标算法.通过节点与其对应节点的邻居节点的结构相似度来计算节点对之间的连接概率,从而预测两个节点之间产生连接的可能性.通过在多个不同的网络结构中进行重复试验,由平均预测结果得出在部分网络中,算法的预测效果与其他依据节点结构相似性的算法相比得到了明显提升.
SN 1000-1220
CN 21-1106/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 吕铃;彭雅丽;曾欣怡;杨雨鑫;黄明和;
AD 江西师范大学软件学院;
T1 公共自行车复杂网络可达性指标潜力评价模型
JF 计算机工程与科学
YR 2018
IS 01
vo 40
OP 175-183
K1 复杂网络;拓扑特性;可达性指标潜力评价模型;关键节点选取

AB 基于公共自行车系统运营数据,提出了复杂网络可达性指标潜力评价模型,从整体复杂网络拓扑特征分析,到进行交通功能分区的可达性指标潜力评价分析,进而筛选出网络中的关键节点,并能为公共自行车系统优化提供理论依据。整体拓扑分析显示公共自行车的用户需求模式具有无标度和小世界特性,其网点分布仍然有小部分关键节点可进一步优化。依据其中短距离出行需求和在长距离中的公共交通衔接功能划分的网络,其可达性指标潜力评价能筛选出网络中的关键节点,并能进一步将关键节点的实际流量与潜力指标进行对比分析,得出对关键节点更准确的优化建议。实际数据分析显示,基于分区的可达性指标潜力评价模型能为公共自行车更好地发挥其在公共交通中的作用提供理论优化依据。
SN 1007-130X
CN 43-1258/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张雪松;贾彩燕;
AD 交通数据分析与数据挖掘北京市重点实验室(北京交通大学);北京交通大学计算机与信息技术学院;
T1 一种基于频繁词集表示的新文本聚类方法
JF 计算机研究与发展
YR 2018
IS 01
vo 55
OP 102-112
K1 文本聚类;频繁词集;复杂网络;社区划分;文本表示模型

AB 传统的文本聚类方法大部分采用基于词的文本表示模型,这种模型只考虑单个词的重要度而忽略了词与词之间的语义关系.同时,传统文本表示模型存在高维的问题.为解决以上问题,提出一种基于频繁词集的文本聚类方法(frequent itemsets based document clustering method,FIC).该方法从文档集中运用FP-Growth算法挖掘出频繁词集,运用频繁词集来表示每个文本从而大大降低了文本维度,根据文本间相似度建立文本网络,运用社区划分的算法对网络进行划分,从而达到文本聚类的目的.FIC算法不仅能降低文本表示的维度,还可以构建文本集中文本间的关联关系,使文本与文本间不再是独立的两两关系.实验中运用2个英文语料库Reuters-21578,20NewsGroup和1个中文语料库——搜狗新闻数据集来测试算法精度.实验表明:较传统的利用文本空间向量模型的聚类方法,该方法能够有效地降低文本表示的维度,并且,相比于常见的基于频繁词集的聚类方法能获得更好的聚类效果.
SN 1000-1239
CN 11-1777/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 朱恩黎;张引发;刘乾;
AD 西安通信学院;
T1 智能光网络的复杂网络特性实证研究
JF 光通信技术
YR 2018
IS 01
vo 42
OP 9-12
K1 智能光网络;拓扑结构;小世界;无标度

AB 随着光通信技术的不断发展,光网络的结构也变得越来越复杂,而复杂网络理论能分析实际系统的性质。从智能光网络的拓扑结构出发研究其复杂网络特性,首先对近两年某区域智能光网络故障数据进行分析,其次对智能光网络进行拓扑建模,计算网络的聚类系数和平均路径长度,从而分析网络性能。实证研究表明,智能光网络是一个小世界网络,并且其故障分布、度分布都符合幂律分布,该网络具有无标度特性。该结论为下一步研究智能光网络自组织临界性奠定基础。
SN 1002-5561
CN 45-1160/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海飞;柏巍;李冬昕;许金涛;
AD 南京大学工程管理学院;
T1 沪港通交易制度能提升中国股票市场稳定性吗?——基于复杂网络的视角
JF 管理科学学报
YR 2018
IS 01
vo 21
OP 97-110
K1 沪港通交易制度;复杂网络;股票市场;稳定性

AB 沪港通交易制度的顺利开通,拓宽了两地投资者的投资渠道,推动了我国境内资本市场与国际资本市场接轨,对中国A股市场稳定性有重要影响.本文以复杂网络理论为基础,基于最小生成树算法构建了沪股通市场、港股通市场和沪港通市场关联网络,仿真模拟研究不同市场网络在沪港通试点和正式开通前后四个阶段的抗攻击情况,进而探究我国股票市场的稳定性.研究表明:随着政策的不断发展,沪股通和港股通市场网络在保持局部聚集性的同时不断融合;沪股通市场网络具有较强的聚集性,而港股通市场网络相对分散;面对随意攻击不同市场均可保持较好的鲁棒性,而面对恶意攻击则呈现一定的脆弱性;沪港通政策正式开通后,两市网络的不断融合提高了股票市场的稳定性.研究结论为我国股票市场稳定性研究提供了新的思路,同时也为监管者制定监管政策和上市公司维护股价稳定,提供了新的启示.
SN 1007-9807
CN 12-1275/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王国欢;李敏;于仕;
AD 国网江西省电力公司信通分公司;上海交通大学电力工程系;
T1 复杂网络通信信息传输性能优化设计仿真
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 168-171+255
K1 复杂网络;通信信息;传输性能

AB 对复杂网络通信信息的传输过程的分析,能够有效提高复杂网络通信的质量。对信息传输性能的优化,需要构建通信信息辅助决策模型,对传输信息可用频段进行估测,完成通信信息传输性能的设计。传统方法通过获取上界矩阵和下界矩阵,并计算其矩阵之间的关联度,忽略了对传输信息可用频段的估测,导致优化效果不理想。提出基于信息辅助决策模型的复杂通信信息传输性能优化方法。依据大数据技术,对通信信息全面分析挖掘,对传输中的通信信息定位采样,评估采样信息传输体系的健康度,引入可视化方式,构建智能化运行辅助决策模型,对电离层传输可用频段进行估测,获取符合条件的工作频率,完成复杂网络通信信息传输性能的优化。实验结果表明,所提方法通信信息的传输性能更优,有效提高了复杂网络通信的质量。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 陈凤;
AD 石河子大学信息科学与技术学院;
T1 复杂网络数据信息传输稳定性检测仿真研究
JF 计算机仿真
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 341-344
K1 复杂网络;离群数据;检测

AB 对复杂网络数据信息传输的稳定性检测,能够有效保障网络的稳定运行。对信息传输稳定性的检测,需要获取各个数据对象与其邻域的加权距离,计算出每个数据对象的离群度量值,完成对数据信息传输稳定性的检测。传统方法计算出数据集的属性个数,获取每条数据记录的离群度,但忽略了计算出每个数据对象的离群度量值,导致检测精度偏低。提出基于密度的复杂网络数据信息传输稳定性检测方法。将网络整体的数据分布状态划分为不同类型的区间,描述网络信息组,对网络各个区域的数据流密度进行划分,给出稠密网格的区域,利用空间属性及其空间关系确定不同数据密度空间邻域,获取各个数据对象与其邻域的加权距离,计算出每个数据对象的离群度量值,完成对复杂网络数据信息传输稳定性检测。仿真证明,所提方法数据检测精度高,为提升和保障网络的稳定运行奠定了基础。
SN 1006-9348
CN 11-3724/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 孙立山;黄雨晨;宫庆胜;张天齐;姚丽亚;
AD 北京工业大学城市公共交通智能化交通运输行业重点实验室;北京理工大学机械与车辆学院;
T1 大客流冲击下北京市轨道交通网络稳定性
JF 长安大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 98-104+126
K1 交通工程;轨道交通;网络效率模型;复杂网络;网络稳定性;客流传播模型

AB 为了减少轨道交通站点运营不稳定现象的发生,优化轨道交通网络结构,提升网络运营效率,对大客流冲击下的轨道交通运行稳定性进行研究。以北京市轨道交通网络为例,采用L空间法构建以轨道站点为节点、相邻站点线路为连边的北京市轨道交通网络模型;仿真分析了节点度、平均路径长度、聚类系数、网络直径、网络效率等特征参数值和其分布规律。根据事件类型将站点分为功能减弱站点和功能中断站点,并分别采用客流传播模型和网络效率模型,仿真量化了不同事件类型发生背景下的网络稳定性。研究结果表明:现阶段北京市轨道交通网络具有无标度网络的特征,网络可达性较好,聚类系数较小,网络连通性有待提高;当换乘站因超大客流出现而功能减弱时,若相邻站点数S≤7时,网络中拥挤站点拥挤状态可自行消退,且相邻站点数与拥挤消退所需时间呈负相关;当换乘站出现功能中断时,网络效率值会显著降低,破坏站点的重要度系数在(0.75,1]范围时对网络效率的影响最大,在(0,0.5]范围时对网络效率的影响最小。该研究结果为及时发现轨道网络关键点及其薄弱环节,保障超大客流背景下的城市轨道交通网络安全运营提供依据,也为大客流冲击下的北京市轨道网络应急方案的制定提供决策支持。
SN 1671-8879
CN 61-1393/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟;贾彩燕;
AD 北京交通大学计算机与信息技术学院;交通数据分析与挖掘北京市重点实验室;
T1 基于词共现网络的微博话题发现方法
JF 数据采集与处理
YR 2018
IS 01
vo 33
OP 186-194
K1 微博;话题发现;短文本;社区划分

AB 微博作为一个重要的信息平台,每天都有大量用户访问,重要的舆论事件在微博上会形成热门话题。本文提出了一种新的微博话题发现方法:基于词共现网络的话题发现方法(Topic detection in freqent word network,TDFWN),来挖掘微博语料中蕴含的热点话题。该方法首先对微博文本中的k频繁词集(k≥3)进行挖掘,利用频繁词集的共现关系构建词共现网络。对该网络进行社区划分,同一社区内的词通常描述同一微博话题,即话题以社区的形式出现。实验结果表明TDFWN算法能够快速、全面地发现微博中的热门话题,并且可以实现微博文本的自动聚类。
SN 1004-9037
CN 32-1367/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 张占英;肖文俊;赖正文;李梅生;
AD 华南理工大学计算机科学与工程学院;佛山科学技术学院数学与大数据学院;华南理工大学软件学院;
T1 度分布为正态分布的复杂网络度序列长度的研究与分析
JF 华南理工大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 01
vo 46
OP 139-144
K1 复杂网络;度分布;节点度序列;幂律分布;指数分布;正态分布

AB 度分布是复杂网络模型的重要特征.针对度分布符合指数分布、幂律分布和扩展幂律分布的复杂网络模型,笔者所在课题组前期的研究结果表明节点度序列(1≤k_1<k_2<…<k_l)长度l是log_2N级别的(N为网络节点数);在前期研究所得结论的基础上,文中针对度分布符合正态分布的复杂网络模型,从理论的角度证明了度序列长度l也是log2N级别的;并选取ER随机网络进行仿真实验,仿真实验表明,度序列的长度是级别的;最后对大量的现实网络模型进行了验证,结果表明现实网络的度序列长度l也是与log_2N同一级别.
SN 1000-565X
CN 44-1251/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周游;谭光荣;孙天阳;
AD 湖南大学经济与贸易学院;湖南涉外经济学院商学院;
T1 全球跨国专利申请网络的拓扑特征及顶层结构
JF 科学学与科学技术管理
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 32-45
K1 跨国专利申请;完全网络;顶层排名网络;创新能力

AB 基于1996—2015年全球62国往来专利申请数据,分4个阶段构建了全球跨国专利申请完全网络,并从中提取顶层排名网络(Top1网络),在此基础上探究了全球跨国专利申请的社群结构及演化趋势。结果表明:(1)全球跨国专利申请活动日益频繁且其完全网络存在明显的"小世界"和"核心—边缘"结构特征。美国、日本及德国、英国、法国等欧洲发达国家在全球跨国专利申请完全网络中一直占据中心地位,但中国在网络中的控制力和影响力不断提高。(2)全球跨国专利申请顶层排名网络存在明显的社群结构,但社群的数量在不断减少,且网络中小社群逐渐融汇成大社群。(3)全球跨国专利申请表现出极强的集中性和垄断性,美国、德国和日本对全球跨国专利申请顶层排名网络的社群演化有决定性的影响,而以中国为代表的发展中国家则在顶层网络中处于边缘地位,对顶层网络社群结构的影响力有限。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王汪兵;王先培;尤泽樟;茹文凯;
AD 武汉大学电子信息学院;
T1 电力通信网关键节点辨识方法研究
JF 电力系统保护与控制
YR 2018
IS 01
vo 46
OP 44-49
K1 节点辨识;重要度评估;电力业务;电力通信网;智能电网

AB 随着智能电网建设的推进,作为电力系统通信专网的电力通信网结构日渐复杂,承载业务量也日益增多。为准确辨识电力通信网的关键节点,提出多评价指标的关键节点辨识方法。首先按照网络拓扑情况和节点凝聚度计算各节点的静态重要度,根据节点所承担业务数量和种类计算各节点的业务重要度。然后利用三标度层次分析法确定两个指标的权重。最后根据指标及其权重计算各节点重要度,完成电力通信网的关键节点辨识。仿真表明,相对于其他算法,该算法能够更好地综合电力通信网拓扑特性和节点业务量情况,全面体现出各节点在电力通信网中的地位和作用,对电力通信网的运行风险评估具有重要参考价值。
SN 1674-3415
CN 41-1401/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 于强;杨斓;岳德鹏;王宇航;苏凯;张启斌;
AD 北京林业大学精准林业北京市重点实验室;
T1 基于复杂网络分析法的空间生态网络结构研究
JF 农业机械学报
YR 2018
IS 03
vo 49
OP 214-224
K1 生态网络;复杂网络分析方法;点格局;骨架廊道;结构鲁棒性;磴口县

AB 以荒漠绿洲区典型县域磴口县为研究区,将复杂网络分析方法中的点格局分析方法、网络骨架的提取算法和空间结构鲁棒性指标根据实际空间生态网络的特点进行改造,对研究区的空间复杂生态网络的结构进行分析。研究结果表明:7种类型的生态源地节点在较小尺度下均呈现聚集的空间分布格局,随着尺度的增大,逐渐呈现随机分布,最后呈现均匀分布,这种分布特征保证了小尺度和大尺度上生态网络的稳定。水网廊道的密度范围为0~1.46,路网廊道的密度范围为0~2.27,改造Kruskal算法识别出的骨架廊道符合实际情况。现状生态网络初始的连接鲁棒性仅为0.73,优化后生态网络的连接鲁棒性达到1。经过生态节点布局优化后的生态网络节点和边的抗打击破坏能力、恢复能力增强。
SN 1000-1298
CN 11-1964/S
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 王雁斌;程宝栋;宋维明;
AD 北京林业大学经济管理学院;
T1 “一带一路”背景下全球中间品、资本品贸易空间格局分析——基于2000～2015年BEC分类贸易数据
JF 当代经济管理
YR 2018
IS 07
vo 40
OP 68-75
K1 “一带一路”;中间品与资本品;贸易网络;空间格局

AB 利用复杂网络分析方法 ,对2000~2015年技术含量较高的零部件中间品和成套机器设备等资本品的贸易空间格局进行分析,结果表明:全球中间品、资本品贸易网络形态属于异配网络,多数国家贸易关系多,但贸易强度较大的国家很少,且存在"富人俱乐部"现象;金融危机对贸易网络的影响程度较大,造成了整体贸易网络的萎缩;核心-半边缘-边缘分析显示,层次结构分布较为稳定,内部存在调整,主要表现于北美贸易区核心度呈下降趋势,以美国下降最为显著,而新型经济体呈快速上升,如中国和韩国,印度和越南等"一带一路"沿线国家贸易核心度上升幅度较快。
SN 1673-0461
CN 13-1356/F
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 林杰;李岩峰;聂规划;
AD 同济大学经济与管理学院;武汉理工大学经济学院;
T1 社会网络与新产品扩散协同演化研究
JF 科技进步与对策
YR 2018
IS 04
vo 35
OP 16-24
K1 复杂网络;新产品扩散;多智能体仿真;消费者决策;共同演化

AB 基于复杂网络视角,从微观层面对新产品扩散问题进行研究。结合心理学、社会学和博弈论,构建个体决策行为模型,并设计出一种智能学习方法实现消费者间的互动。在Anylogic上建立多Agent模型,考虑局部网络效应,设计网络演化规则,探究不同网络环境下网络结构和消费者决策共同演化规律,并分析产品效用参数、沟通交互强度、种子用户数量以及链接断开时间对共同演化的影响。研究发现:(1)尽管初始网络结构不同,消费者关系结构均能够以更高的聚集性和稳定性重构,且在小世界和无标度网络下,共同演化、彼此促进,从而有助于产品扩散;(2)尽管在高度数的无标度网络下共同演化会使扩散结果呈现出两面性,但在扩散过程中网络结构变化趋势一致;(3)网络效应强度提高能增大产品效用值,但过高和过低的效用值都将削弱网络演化对扩散的促进效果;(4)种子用户在达到一定规模后,不再影响最终扩散结果;(5)若共同演化能在最终时刻前达到稳定,链接断开时间则不影响扩散结果。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文通;舒勤;钟俊;李欣然;
AD 四川大学电气信息学院;
T1 基于局部电压稳定指标及复杂网络理论的无功电压分区方法
JF 电网技术
YR 2018
IS 01
vo 42
OP 269-278
K1 无功分区;局部电压稳定指标;电气距离;凝聚算法;复杂网络理论

AB 提出了一种局部电压稳定指标与复杂网络理论相结合的无功电压分区方法。首先根据局部电压稳定指标定义了新的电气距离,利用层次聚类分析方法构建分区负荷内层;再以基于边介数的社区发现方法对复杂网络理论构建的无功传输网络拓扑图进行分区,构建分区外层;最后,以相应的划分原则进行图层叠加,实现电网分区。算例仿真结果表明了该方法的合理性与有效性。
SN 1000-3673
CN 11-2410/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 唐亮;焦鹏;李纪康;靖可;靳志宏;
AD 大连海事大学交通运输工程学院;沈阳航空航天大学机电工程学院;大连海事大学航运经济与管理学院;
T1 带恢复策略的复杂网络级联失效机理及鲁棒性研究
JF 控制与决策
YR 2018
IS 10
vo 33
OP 1841-1850
K1 复杂网络;级联失效;概率恢复策略;阶段恢复策略;鲁棒性;重复失效

AB 为研究复杂网络在遭遇随机故障或蓄意攻击时的鲁棒性,考虑节点具有恢复和重复失效等特征,构建故障节点概率传播模式下的级联失效模型.构建节点故障概率随故障次数增加而逐渐降低的故障概率函数,设计概率恢复(R)和阶段恢复(T)两种故障节点恢复策略,并针对ER、WS、NC和BA四类网络研究其恢复鲁棒性.仿真实验考虑模型中相关参数变化,揭示其对复杂网络级联失效过程中的鲁棒性影响,综合分析边鲁棒性和节点鲁棒性的性能权衡.仿真结果表明,在概率恢复策略下,随着恢复率的增大,4类网络级联失效的规模均能够实现有效降低;而在阶段恢复策略下,随着参数T值增加到不同阈值,4类网络鲁棒性指标在级联失效过程中均能够呈现出突变现象.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 米金华;李彦锋;彭卫文;黄洪钟;
AD 电子科技大学系统可靠性与安全性研究中心;
T1 复杂多态系统的区间值模糊贝叶斯网络建模与分析
JF 中国科学:物理学 力学 天文学
YR 2018
IS 01
vo 48
OP 54-66
K1 认知不确定性;多态系统;区间值模糊概率;贝叶斯网络;共因失效;可靠性建模

AB 随着现代工程系统结构复杂度的增加以及运行环境的复杂化,传统的可靠性分析与评估技术已不能满足现代工程系统需求.针对复杂多态系统可靠性分析与评估的需求,本文从部件状态分析、系统结构分析入手,对存在认知不确定性同时考虑失效相关性的复杂多态系统进行可靠性建模与分析.由于现代复杂多态系统信息输入及系统故障影响因素的多样性,以及系统冗余,使得不确定性和共因失效对复杂多态系统可靠性分析和评估至关重要.本文借助贝叶斯网络对多态系统的图形表达和推理优势,采用模糊理论中区间值三角模糊数对部件概率进行描述;同时利用β因子模型对共因失效进行量化,再将其以新增共因节点的方式实现共因失效的贝叶斯网络建模,从而提出基于区间值模糊贝叶斯网络的复杂多态系统可靠性分析方法.最后,将基于区间值模糊多态贝叶斯网络对具有共因失效的多态卫星天线双轴定位机构传动系统进行可靠性分析.通过对实际工程系统的分析,表明本文建立的多种因素影响下复杂多态系统的可靠性建模和分析方法,进一步完善了复杂系统可靠性分析理论与方法.
SN 1674-7275
CN 11-5848/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 于海;杨月;王莹;张伟;朱志良;
AD 东北大学软件学院;
T1 基于风险分析的回归测试用例优先级排序
JF 计算机学报
YR 2019
IS 10
vo 42
OP 2127-2144
K1 回归测试;测试用例优先级;复杂网络;风险分析;信息流;软件测试;软件工程

AB 该文利用软件组件间信息流的传递过程,提出了基于风险分析的回归测试用例优先级排序算法(Risk Analysis-based Test Case Prioritization,RA-TCP).该算法针对现有的优先级排序技术未能有效利用测试用例所覆盖信息的问题,在类粒度下将软件抽象为基于信息流的类级有向网络模型,然后将每个测试用例所覆盖的类间信息传递关系用一组杠铃模型表示,结合概率风险评估方法和故障树理论计算杠铃模型的风险值,最后以测试用例所覆盖的杠铃风险总和作为其排序依据.实验结果表明,风险越高的测试用例覆盖错误的可能性越大,RA-TCP算法提高了具有严重风险的错误发现速率,与7种排序算法对比,RA-TCP算法具有较高的错误检出率及较好的稳定性.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王尔申;王玉伟;曲萍萍;蓝晓宇;陈佳美;
AD 沈阳航空航天大学电子信息工程学院;北京航空航天大学电子信息工程学院;
T1 基于代价的复杂网络边攻击策略有效性分析
JF 系统工程与电子技术
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 919-926
K1 复杂网络;边的权重;边攻击代价;攻击策略;鲁棒性

AB 针对已有复杂网络边攻击研究中未考虑边攻击代价的问题,提出基于代价的复杂网络边攻击模型。该模型考虑了边攻击代价因素,以边的权重近似衡量攻击代价,以最大连通子图和平均路径长度作为网络鲁棒性测度指标,将边攻击策略和权重参数对普通无标度网络与指数可调无标度网络的鲁棒性影响进行了仿真模拟。结果表明:边权参数取不同值时,边的权重由大到小策略攻击效果都不是最好的;攻击代价较小时,边的权重由小到大策略攻击效果最好。与现有模型相比,采用该模型研究复杂网络边攻击策略有效性较符合实际,具有一定的参考价值。
SN 1001-506X
CN 11-2422/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亚州;王静;潘晓中;付伟;
AD 武警工程大学电子技术系;西安高科技研究所计算机科学与技术系;
T1 社交网络中考虑节点度的演化博弈
JF 计算机应用
YR 2018
IS 04
vo 38
OP 1029-1035
K1 谣言传播;节点度;博弈论;辨识能力;谣言抑制

AB 在谣言传播过程中,针对度不同的节点具有的辨识能力不同,结合节点度定义一种新的博弈收益,借助博弈论建立一种动态复杂网络演化模型。该模型考虑到谣言传播往往与节点利益相关这一特点,通过引入辨识能力描述不同节点的非一致传播率,研究谣言在该模型上的传播动力学行为,并提出两种谣言抑制策略。随后,利用两种典型网络模型进行仿真实验,并在Facebook真实网络数据中对仿真结果进行验证。研究表明,谣言模糊程度对BA(Barabási-Albert)无标度网络和Facebook网络中谣言传播速率及达到稳定状态所需时间影响较小,随着谣言模糊程度增大,谣言在网络中传播范围变大,相对于WS(Watts-Strogtz)小世界网络,谣言更容易在BA无标度网络和Facebook网络中传播;研究还发现,免疫收益增加值相同时,与BA无标度网络和Facebook网络相比,WS小世界网络中免疫节点的增长幅度更大;此外,通过节点危害程度进行抑制比通过博弈收益进行抑制具有更好的谣言抑制效果。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 傅裕斌;葛梦昕;樊友平;孙晓瑜;邹显斌;陈子涵;
AD 武汉大学电气工程学院;
T1 基于节点流量重要度的电网关键节点辨识
JF 现代电力
YR 2018
IS 03
vo 35
OP 1-8
K1 关键节点;复杂网络;交直流电网;节点流量重要度;连锁故障

AB 当电力系统发生大规模连锁故障的时候,电网中的某些关键节点可能会对故障的扩大起着推动的作用。为了提高关键节点辨识的准确性以及更好地预防大规模连锁故障的发生,本文提出了基于节点流量重要度的电网关键节点辨识方法。该方法通过定义节点传输贡献度指标和节点传输效率,然后基于电网节点潮流传输贡献重要度矩阵,计算各节点的节点流量重要度并进行比较。最后,通过对IEEE 39节点系统和南方某区域电网进行仿真,所得仿真结果表明本文所提方法计算的指标可以定量表征某个节点在潮流传输及其在电网拓扑结构中的重要度,可以有效、准确地辨识出电网中的关键节点,判断它们在交直流电网自组织临界演化过程中的作用,对预防系统向连锁故障临界状态演化有着重要的意义。
SN 1007-2322
CN 11-3818/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 邓炜栋;崔国民;肖媛;
AD 上海理工大学新能源科学与工程研究所;
T1 一种适用于复杂换热网络优化的耦合联动进化策略
JF 计算物理
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 675-684
K1 耦合联动;换热网络;制约关系;强制进化随机游走算法

AB 针对启发式算法在优化换热网络后期由于种群多样性消失等原因造成难以找到使年综合费用进一步下降的进化方向,本文提出换热器耦合联动进化策略.该策略在一般启发式算法优化后期通过按一定概率分布抽取部分换热量不为零的换热器参与联动进化,以找到使费用下降的耦合匹配.算例验证表明,该策略效果明显.将该策略与RWCE算法相结合组成一种混合算法.首先采用RWCE算法对求解域进行初步探索,利用该算法强大的全局搜索能力找到求解域内各个潜力结构.然后再用耦合联动进化策略对各潜力结构进行深入搜索,搜索完成后再经变异反馈给RWCE算法.将该混合算法应用于10SP2和15SP算例,得到了较好的优化结果.
SN 1001-246X
CN 11-2011/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 齐金山;梁循;李志宇;陈燕方;许媛;
AD 中国人民大学信息学院;淮阴师范学院计算机科学与技术学院;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 大规模复杂信息网络表示学习:概念、方法与挑战
JF 计算机学报
YR 2018
IS 10
vo 41
OP 2394-2420
K1 大规模复杂信息网络;网络特征;顶点嵌入;网络表示学习;深度学习;特征学习

AB 大数据时代的到来,使得当前的复杂信息网络研究领域面临着三个基础性问题,即网络的动态性、大规模性以及网络空间的高维性.传统复杂信息网络特征的表示通常以邻接矩阵、出入度、中心性等离散型方式表达,这种表达方式在现有的大规模动态信息网络的新环境下,其计算效率及准确率都受到了很大的挑战.随着机器学习算法的不断发展,复杂信息网络的特征表示学习同样也引起了越来越多的关注.与自然语言中的词向量学习的目标类似,目前较为前沿的大规模复杂网络特征表示学习方法的目标是将网络中任意顶点的结构特征映射到一个低维度的、连续的实值向量,在进行这种映射的过程中,尽量保留顶点之间的结构特征关系,使大规模网络特征学习能够有效地应用于各类网络应用中,如网络中的链接预测、顶点分类、个性化推荐、大规模社区发现等.通过对复杂信息网络特征的学习,不仅能够有效缓解网络数据稀疏性问题,而且把网络中不同类型的异质信息融合为整体,可以更好地解决某些特定问题.同时,还能够高效地实现语义相关性操作,从而显著提升在大规模,特别是超大规模的网络中进行相似性顶点匹配的计算效率等.该文主要对近些年来关于复杂信息网络表示学习的方法和研究现状进行了总结,并提出自己的想法和意见.首先概述了表示学习的发展历史,然后分别阐述了有关大规模复杂信息网络、网络表示学习等基本概念与理论基础;接着,根据学习模型的不同,对经典的、大规模的、基于内容的、基于融合的以及异构的网络表示学习模型进行了全面的分析与比较.另外,对当前的网络表示学习方法所采用的实验数据集、评测指标以及应用场景等也进行了总结概括.最后给出了大规模复杂信息网络表示学习的研究难题以及未来的研究方向.大规模复杂网络表示学习是一个复杂的问题.当前研究中,大多数学习模型是根据复杂网络的结构或者内容来进行顶点的特征表示学习.只有融合复杂网络结构特征和内容特征的表示学习才能够更好地反映出一个网络特征的真实情况,使得学习得到的网络特征表示更具有意义与价值.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 王钊;杨山;刘帅宾;
AD 南京师范大学地理科学学院;江苏省地理信息资源开发与利用协同创新中心;虚拟地理环境教育部重点实验室(南京师范大学);江苏省地理环境演化国家重点实验室培育建设点;
T1 基于复杂网络的长三角城市对外服务群落结构研究
JF 生态学报
YR 2018
IS 06
vo 38
OP 1964-1974
K1 城市对外服务;群落结构;复杂网络;长三角地区

AB 城市群已成为国家参与全球竞争与国际分工的重要空间载体,其空间组织形式正从个体城市集聚、等级性的中心地结构向多中心、嵌套式的群落结构演变。为刻画长三角地区城市在不同要素层面下形成的多层次群落结构及其状态,借助复杂网络分析工具,从城市群落的节点特征、垂直和水平结构、不同群落结构间的相互关联三方面实证分析长三角地区3类(生产性、生活性、公共性)对外服务流的网络结构特征。研究显示:1)长三角城市节点服务功能分化,节点层级性分异显著,生产和生活性服务网络的节点规模呈"长尾"分布,公共性服务网络的节点规模相对均衡;2)垂直结构上,3类对外服务网络的网络密度、网络效率、流量占比和空间分布各不相同;水平结构上,初步形成对外服务网络的专业化分工格局,部分城市突破区域界线,呈跨地域集聚组团的态势。3)较强的结构关联性存在于生产性和生活性对外服务网络之间,两者在中低度值的城市节点上具有一致性,呈联动发展格局;公共性对外服务网络与前两者的节点度值分异较大,促进了整体群落服务功能结构的丰富和完善。基于复杂网络的群落研究可以从多维结构的分析中寻求城市群落的分工协作和共生,为当前多核心、网络化的城市空间组织与规划提供科学参考。
SN 1000-0933
CN 11-2031/Q
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘利花;韦笃取;张波;
AD 广西师范大学电子工程学院;华南理工大学电力学院;
T1 基于动力中继的小世界复杂电机网络混沌同步控制
JF 计算物理
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 750-756
K1 永磁同步电机;中继同步;小世界网络;混沌

AB 利用链式结构中间节点参数不匹配能降低两个非直接相连外部节点的同步耦合强度临界值,促进两节点同步的特性,对一个双向耦合的小世界电机网络进行同步控制.首先从外部增加参数不匹配的中继节点,通过动力中继降低整个网络的同步耦合强度阈值,从而促进整个电机网络的同步,然后分析动力中继如何作用于网络,最后用数值仿真验证该方法的有效性.
SN 1001-246X
CN 11-2011/O4
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王忠;陈寅萤;张盈颖;吴萍;王阶;
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所;中国中医科学院广安门医院;
T1 多组分多靶点中药药理作用机制研究中的问题和解决策略
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2018
IS 05
vo 24
OP 1-6
K1 多组分多靶点药物;靶点网络;模块分析法;药理机制

AB 中药复方作用机制十分复杂,在分子水平,中药复方强调多组分多靶点协同作用。虽然疗效显著,但中药成分多样,与人体相互作用非常复杂,很难揭示其分子作用机制。目前,研究中药复方药理机制的方法非常多,大致可分为化学研究、靶点研究和基于系统生物学的研究3种模式。这些方法虽然在一定程度上从动物、细胞及分子层次阐释了中药复方的作用机制,但仍然存在局限性和不足。近年来网络分析方法的提出,为多组分多靶点协同的中药药理机制提供了全新思路,但实际应用中,网络分析方法尚存在难点和不足:数据量大,生成网络极为复杂;模块识别方法众多,模块优化存在问题;缺少动态连续的定量研究。因此,为有效地寻找中药多靶点作用间的关系,笔者提出一种新的模块分析框架,模块结构的识别有助于大网络的降维和简化,探索模块结构是突破药物和疾病证候相关生物网络的关键环节。该框架包括模块识别,模块识别结果的判断和优化,模块结构相似度计算,模块功能富集分析4个步骤。基于模块层面的分析方法为研究多组分多靶点中药药理作用机制提供了新思路和新策略。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 林俊山;温晓芳;陈梅;
AD 兰州交通大学电子与信息工程学院;
T1 一种基于核心顶点的无参图聚类算法
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 12
vo 35
OP 3598-3602
K1 图聚类;无参;核心顶点

AB 针对许多经典的图聚类算法存在输入参数难以确定、时间复杂度过高、聚类精度较低等缺点,提出了一种无须输入参数的基于核心顶点的图聚类算法(NGCC)。该算法将相似的顶点分配到同一个簇后,再利用PageRank算法发现核心顶点以形成初始簇;然后将剩余的未标记顶点进行分配,形成最终簇结构。实验结果证明,NGCC算法在无须任何参数的条件下,在不同规模数据集上的聚类质量与对比的经典图聚类算法相当或更优,而且适用范围更广。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 伍杰华;张小兰;沈静;周蓓;
AD 广东工贸职业技术学院计算机工程系;华南理工大学计算机科学与工程学院;
T1 一种集成局部加权聚类系数的链接预测算法
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 12
vo 35
OP 3588-3592+3613
K1 加权网络;复杂网络;聚类系数;链接预测;加权聚类系数

AB 针对基于局部结构的加权链接预测算法仅仅利用了一级共邻节点的拓扑属性,无法反映共邻节点的邻居对潜在节点对的贡献以及度量共邻节点互连密集程度对预测结果的影响这一问题,从局部结构的密集层面来分析共邻节点对潜在节点对的影响,提出了一种集成加权聚类系数的相似度指标(WCCLP)。该指标能够有效地扩大局部共邻节点结构对预测性能的影响,同时也能轻易地拓展到加权局部朴素贝叶斯链接预测模型(WLNB)中。采用无监督学习的实验表明,WCCLP在多个真实数据集比现有的基准指标取得了更好的预测效果,拓展到WLNB的实验效果证明加权聚类系数的定义能够有效推广到其他模型当中。同时在有监督学习的链接预测场景中,由WCCLP构建的特征比现有的局部相似度算法构成的特征更具判别性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 刘星;钱晓东;
AD 兰州交通大学经济管理学院;
T1 基于凝聚子群的口碑传播机制研究
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 12
vo 35
OP 3584-3587
K1 凝聚子群分析;口碑;复杂网络;传播机制

AB 采集微博营销公众号数据抽取凝聚子群构建网络,建立嵌入凝聚子群因素的信息传播模型SIRC,并以该模型为基础采用MATLAB仿真口碑信息在凝聚子群网络上的传播过程,研究了口碑信息在复杂网络和子群网络的传播效应的不同,探索初始传播概率的变化对传播范围的影响,子群凝聚力的大小对传播增进概率的贡献,最后证明SIRC传播模型优于传统的传播模型。实验结果表明,子群凝聚力越大,信息传播速度增快的效应越明显;初始传播概率对于信息传播速度作用一般。研究成果对于控制口碑信息传播、营销方案的制定有一定的参考。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 贾承丰;韩华;吕亚楠;王海军;
AD 武汉理工大学理学院;华中科技大学管理学院;
T1 利用集成分类器处理链路预测中的分类不平衡问题
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 12
vo 35
OP 3644-3647+3693
K1 链路预测;不平衡分类;集成分类器;机器学习

AB 对于现实的复杂网络而言,有连边的节点对数目通常远小于无连边的节点对数目,在链路预测时,不同类别的样本数量不平衡会导致预测的分类结果与真实情况有较大的偏差。针对此问题,提出更优的链路预测算法,先对网络拓扑信息进行特征提取,再设计出一种集成分类器对数据样本进行平衡处理;然后基于网络的拓扑信息改进了分类器的集成规则;最后将训练出的集成分类器同现有的四个针对不平衡分类的链路预测学习算法进行对比研究。通过对四个不同规模的时序网络进行链路预测,结果表明,本链路预测学习算法具有更高的召回率,同时也保证了预测结果的准确性,从而更好地解决了链路预测中因类别不平衡导致的误分类问题。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 张鑫;陈燕;李桃迎;
AD 大连海事大学交通运输管理学院;
T1 基于改进PageRank的多属性水网节点综合评价
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 12
vo 35
OP 3659-3663
K1 改进PageRank算法;有向赋权水网;综合评价方法;节点重要性

AB 针对有向赋权水网的特点以及复杂网络中节点评价的片面性,提出了一种基于改进PageRank的多属性水网节点重要性综合评价方法。首先,阐述水系网络的特点,提出了与互联网络的不同之处,同时在网络拓扑结构上从四个方面对节点进行了描述;其次,将PageRank算法应用到水网节点的重要性评价中,针对该算法在水网中的两个不适用性作出改进,再结合网络节点的综合属性进行重要性评价;然后,通过Krackhardt设计的数据集合风筝网络验证了该方法的一般性和有效性;最后,将该评价方法应用到某省的复杂水网重要性排序工程中。该方法综合考虑了网络的拓扑属性和水网实际情况,较为全面地评价了水网节点的重要性程度,对于水网调度和安全管理具有重要的借鉴意义。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 12

RT Journal Article
SR 1
A1 杨薇;黎明全;李杨;孙磊磊;谢雁鸣;郭崇慧;庄严;
AD 长春中医药大学附属医院;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;大连理工大学系统工程研究所;中国人民解放军海军总医院计算机管理中心;
T1 缺血性中风病急性期中西药群组模块探索
JF 中国中药杂志
YR 2018
IS 03
vo 43
OP 618-626
K1 缺血性中风病急性期;复杂网络;中西药物群组模块;医疗电子数据;医院信息系统

AB 该研究在"病证结合、方证相应、动态时空"理论指导下,采集11 135例来自全国多家三级甲等中医医院的医院信息系统(hospital information system,HIS)中急性缺血性中风病患者数据,以复杂网络分析患者急性期不同时间段内核心证候要素,发现患者入院1 d内核心证候要素为血瘀、痰、内风、阴虚、气虚、热、阳亢和肝、肾,入院8~14 d核心证候要素为血瘀、痰、阴虚、气虚、内风、阳亢和肝、肾。选择治疗结局为"好转"和"治愈"的患者数据,采用复杂网络分析结合关联分析辨识不同病情患者在入院后不同时间内的中西药物群组模块,发现患者入院14 d内中西药物模块主要有"活血化瘀模块",由"抗血小板药+改善循环药物(或抗凝药、降纤药等)+活血化瘀药"构成,"化瘀祛痰模块"由"抗血小板药+改善循环药(或抗凝药、降纤药等)+化痰醒脑药"构成。入院7 d内病情为急和一般的患者核心中西药物模块主要使用"活血化瘀模块"和"化瘀祛痰模块",入院病情为危的患者未发现使用率1%以上的3项或以上中西药物模块;入院病情为急、危、一般的患者入院8~14 d主要使用"活血化瘀模块"。通过研究真实世界医疗大数据发现,缺血性中风病急性期患者中西药物联合使用符合"病证结合、方证相应、动态时空"理论,发掘了多个缺血性中风病急性期"病-证-药-时-效"多维立体的中西药物群组模块,形成了基于医疗电子大数据的中西药物研究方法。
SN 1001-5302
CN 11-2272/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈伟哲;李乡儒;
AD 华南师范大学数学科学学院;
T1 基于复杂网络的封闭小区交通开放策略探究
JF 自动化学报
YR 2018
IS 11
vo 44
OP 2068-2082
K1 封闭小区;复杂网络;相继故障;网络效率

AB 封闭小区降低了城市路网密度和可达性,如何开放封闭小区成为一个热点问题.本文对若干中国大型城市的道路网络进行实证研究,发现这些网络的度分布具有无标度性质.基于此性质提出了一个适用于封闭小区开放问题的城市道路复杂网络模型.该模型使得城市道路网络包含小区路网,且道路信息易于查询与筛选,这有利于制定并比较不同的小区开放策略.利用该模型,研究了网络效率的计算和相继故障过程的建模问题,以比较不同的开放策略对城市路网的影响.最后,针对效率和稳定性两个因子,分析城市道路网络的优化特征.结果表明,开放位于非中心地区的小区,开放程度最大,新开交叉口位于连接数不多的道路时,网络效率及稳定性最佳.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 曾文;时圣磊;丁晶晶;
AD 中国地质大学(武汉)信息工程学院;北京山维科技股份有限公司;
T1 基于管线对偶图模型的供水管网可靠性分析
JF 哈尔滨工业大学学报
YR 2018
IS 08
vo 50
OP 56-63
K1 复杂网络;供水管网;管线对偶图;可靠性分析;鲁棒性

AB 为了利用复杂网络理论对供水管网进行结构测度和鲁棒性分析,提出一个新的管网模型——管线对偶图模型.该模型将顺序相连、无大角度转折的同口径同材质管段序列看作统一实体,即管线.将管线抽象为节点,两相交管线对应的节点用边相连,由此形成的无向图即为管线对偶图.使用这一模型对3个城市的供水管网进行结构测度,结果显示,管线对偶图具有明显的无标度特性.利用无标度网络鲁棒性分析方法中的模拟攻击方法,使用3种攻击策略进行实验.结果表明,管网在不同攻击策略下结构变化规律呈现较强的相似性,都会经过初始期、分裂期和崩溃期3个阶段;不同的攻击策略下供水管网进入分裂期和崩溃期的进程差异明显;基于节点度的攻击策略对管网的影响最大,基于节点介数中心性其次,随机攻击对管网的影响最小,高度连接的管线是供水管网中关键和脆弱的部分.对结构测度和模拟攻击的结果进行分析,发现谱隙和进入分裂期的去点率可作为衡量供水管网可靠性的重要指标.针对管线对偶图模型提出的可靠性分析方法可以用于指导供水管网的设计和运维.
SN 0367-6234
CN 23-1235/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 傅超琦;王瑛;李超;孙贇;
AD 空军工程大学装备管理与安全工程学院;
T1 不同增长机制下航空网络自愈特性
JF 北京航空航天大学学报
YR 2018
IS 06
vo 44
OP 1221-1229
K1 航空网络;自愈特性;增长机制;耦合结构;恢复鲁棒性

AB 结合复杂网络理论,从能量的角度分析了航空网络的功能自愈机理,并研究了航空网络在不同增长机制下的自愈特性。首先,将网络结构划分为自愈结构与耦合结构,并针对航空网络3种增长机制进行了分析和抽象建模;然后,从网络全局角度出发研究了美国航空网络在遭受蓄意攻击造成全网功能瘫痪的情况下,网络功能的恢复鲁棒性和网络增长对网络自愈能力的影响。研究表明,美国航空网络具有较好的恢复鲁棒性,接近80%的机场在受到能量冲击造成的短暂失效后具有功能自愈能力。航空网络不同的增长机制对网络的自愈能力有着不同的影响。结果证实,为完善航空网络而建立的机场群,由于其较大的连接需求,加大了网络区域密度,复杂了网络拓扑结构,降低了网络的自愈能力;而小型机场的增加不会影响网络整体的自愈能力。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰;鲁庆碧;
AD 天津师范大学管理学院;贵阳中医学院图书馆;
T1 网络学术信息搜索中科研用户信息选判影响因素实证研究——基于复杂任务情境
JF 情报理论与实践
YR 2018
IS 04
vo 41
OP 50-55
K1 信息搜寻行为;网络学术信息;信息搜索;复杂任务情境;信息选判;科研用户;实证研究

AB [目的/意义]对复杂任务情境下科研用户网络信息搜寻过程中学术信息的评判标准和影响因素进行研究,其目的是为了有效揭示科研用户网络学术信息搜索行为的特征与规律。[方法/过程]利用问卷调查研究方法,通过调查数据的主成分因子分析和方差分析展开研究。[结果/结论]研究发现:面向复杂任务情境,科研用户网络学术信息搜索过程受诸多内在动机和外在因素综合影响;科研用户网络学术信息搜寻行为及其在此过程中的信息选择与评价更趋于理性;科研用户网络学术信息搜索行为是一个复杂过程,用户特征作为调节变量,是影响用户网络学术信息行为有限理性的本质所在。[局限]影响因素的影响机理、对用户选择与判断行为需做更进一步研究。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宇廷;毕海滨;郭强;倪颖杰;
AD 江南计算技术研究所;
T1 基于网络拓扑与节点元数据的社团检测算法
JF 计算机工程
YR 2018
IS 11
vo 44
OP 178-183
K1 复杂网络;社团检测;节点元数据;高斯混合模型;随机块模型

AB 传统社团检测算法利用网络拓扑挖掘社团结构,忽略了真实复杂网络中节点自身属性等信息在社团归属方面的重要作用。为此,提出基于网络拓扑与节点元数据的复杂网络社团检测算法。将高维的节点元数据建模为混合高斯模型,结合随机块模型建立似然概率模型,通过求解模型最优解得到网络的最优划分结果。在基准网络与Facebook网络上的实验结果表明,该算法不仅能准确挖掘网络中的社团结构,而且可结合真实社团情况给出合理解释。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 方洁;杜海明;刘娜;
AD 郑州轻工业学院电气信息工程学院;
T1 变时滞耦合不确定复杂网络修正函数投影同步
JF 郑州大学学报(工学版)
YR 2018
IS 04
vo 39
OP 81-85+91
K1 复杂动态网络;混沌系统;修正函数投影同步;时变时滞耦合;自适应控制

AB 研究了具有不确定参数、外界干扰及时变时滞耦合的复杂动态网络的修正函数投影同步问题.基于Lyapunov稳定性理论和不等式变换理论,设计了自适应鲁棒控制器,控制器设计中不需要预先设定反馈增益,其值随自适应律自行调节.该方法能有效地克服未知有界干扰和时变时滞的影响,数值仿真验证了该方法的正确性和有效性.
SN 1671-6833
CN 41-1339/T
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘猛;胡枫;
AD 青海师范大学计算机学院;
T1 QQ群超网络特性分析
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 11
vo 35
OP 3259-3262
K1 超网络;超图;QQ群;小世界

AB 基于超图理论构建了QQ群用户关联关系的超网络模型,并将该模型应用到QQ群真实数据。通过矩阵理论和超网络方法对所构建的模型进行了分析,得到了该QQ群超网络的超度分布、度分布、聚集系数、子图中心度和平均路径长度等拓扑指标的值。结果表明,QQ群超网络的超度分布服从幂律分布,且具有较高的聚集系数和较小的平均路径长度,最终揭示了QQ群超网络所具有的小世界特性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓霞;申玉卓;张金浩;孙娟;李艳雨;
AD 河北工业大学电气工程学院;
T1 两层双向加权星型网络的同步能力分析
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 11
vo 35
OP 3389-3392
K1 加权网络;星型网络;同步性;特征值

AB 对多层网络的同步性研究大多集中在无向无权的规则网络上,但是无权网络仅仅反映了不同节点之间的连通关系及网络的拓扑特征,并不能具体地描述节点间相互作用的强弱程度。针对这一问题,在两层无权星型网络的基础上,对网络中节点间的连接边进行加权,构建网络的超拉普拉斯矩阵,利用主稳定性函数法,求取该矩阵的特征值,讨论了两层双向加权星型网络的同步性在不同同步域情况下,网络各参数对同步能力的影响。同步域无界时,网络的同步能力与层间耦合强度成正比,与层内耦合强度、权重和等参数无关,与节点接收信号能力β成反比;同步域有界时,网络的同步能力与层间耦合强度、节点接收信号能力β成正比,与层内耦合强度、权重和成反比。对于双向加权网络而言,无论同步域是否有界,增强层间耦合强度,都能增强网络的同步能力。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 11

RT Journal Article
SR 1
A1 郭春香;王栋志;谭越;
AD 四川大学商学院;西南科技大学计算机科学与技术学院;
T1 复杂网络环境下群体投票规则的评价模型—–基于民主的视角
JF 控制与决策
YR 2019
IS 02
vo 34
OP 344-352
K1 Condorcet规则;投票;多数赞成规则;群决策;复杂网络

AB 基于复杂网络投票框架,构建以全局最优候选人的评价函数作为Condorcet规则与多数赞成规则决策结果的评价标准.通过引入投票者观点支持域,以及全局最优候选人的有效性判定条件,构造"妥协度-支持度"置换度指标.设置支持度与妥协度的不同目标优先级,采用一种基于Delaunay三角剖分的全局最优化算法,求出全局最优候选人搜索解,并建立评价函数衡量投票规则的优劣.数值仿真表明,在大多数偏好网络下,所提出的评价标准能够更准确地衡量Condorcet规则与多数赞成规则所选获胜者偏离投票群体真实意愿的程度.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 赵志远;孟相如;孙瑞男;
AD 空军工程大学信息与导航学院;
T1 基于多属性评估与删除的节点重要度排序方法
JF 计算机工程
YR 2018
IS 06
vo 44
OP 62-67
K1 复杂网络;节点重要度排序;多属性评估;节点删除;动态评估

AB 复杂网络节点重要度排序对网络抗毁性研究具有重要意义,但现有节点重要度排序方法多数没有兼顾网络结构变化和重要邻居节点的影响。为此,在结合多属性评估和节点删除的基础上,提出一种改进的复杂网络节点重要度排序方法。根据节点的网络局部属性、网络全局属性和网络位置属性选取评估指标,采用理想点法综合评估初始网络节点重要度,并依次删除最重要节点、评估剩余网络节点重要度,以此减小网络结构变化和重要邻居节点对节点重要度排序的影响,从而得到最终的网络节点重要度排序结果。实验结果表明,与理想点法、NICCM方法等相比,该方法能更准确地对网络重要节点进行识别和排序。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓成;马润年;王刚;
AD 空军工程大学信息与导航学院;
T1 指挥控制网络级联失效建模与仿真
JF 计算机工程
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 294-297
K1 指挥控制网络;级联失效;网络鲁棒性;抗毁性测度;负载容量

AB 针对指挥控制网络拓扑结构以及级联失效等特点,以网络鲁棒性作为抗毁性测度,采用非线性负载容量模型和负载容量重新分配原则模拟级联失效过程,构建指挥控制网络级联失效模型。通过仿真分析负载参数、容量参数和演化步长等参量对指挥控制网络级联失效抗毁性的影响,为研究指挥控制网络的级联失效行为提供参考。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 陈世明;邱昀;刘俊恺;聂森;
AD 华东交通大学电气与自动化工程学院;
T1 基于社区划分的多智能体网络快速蜂拥控制
JF 控制与决策
YR 2018
IS 08
vo 33
OP 1523-1526
K1 复杂网络;快速蜂拥控制;社区划分;收敛特性

AB 针对复杂网络社区特性对多智能体系统协同控制效率的影响,面向具有ER(Erdos-renyi)网络或BA(Barabasi-albert)网络性质的多智能体系统,提出一种基于社区划分的快速蜂拥控制算法.该算法充分考虑社区内个体的相对密集特性,通过在社区间引入虚拟领导者作用,避免系统在演化过程中因通信受限而导致的"分块"现象,可有效提高系统拓扑的代数连通度.仿真结果表明:具有相应性质的多智能体系统蜂拥行为的收敛速度与ER和BA网络的平均度以及BA网络度分布的幂指数正相关;优化社区个数有利于提高蜂拥收敛速度.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李桃迎;陈燕;张金松;
AD 大连海事大学交通运输管理学院;
T1 基于复数权网络的零售商品关联分析方法
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 10
vo 35
OP 2936-2939
K1 复杂网络;复数权网络;先后购买关系;商品推荐

AB 零售企业面临着各种商品信息的充斥,如何帮助零售企业高效准确地获得有效的商品销售策略,是一个亟需解决的问题。基于复杂网络理论,构建了零售商品关联的复数权网络模型,以消费者购买记录中零售商品购买的先后关系为出发点,零售商品作为节点,不同商品间的先、后购买关系作为有向边,先后购买关系对销量的贡献作为权;然后计算各商品节点的强度;最后用电子商务网站和超市销售账单数据对该算法进行了验证。本研究对电子商务网站或大型零售商制定捆绑销售、打折促销、陈列布局等策略提供了参考依据。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 10

RT Journal Article
SR 1
A1 张艳玲;刘爱志;孙长银;
AD 北京科技大学自动化学院;东南大学自动化学院;
T1 间接互惠与合作演化的若干问题研究进展
JF 自动化学报
YR 2018
IS 01
vo 44
OP 1-12
K1 演化博弈论;间接互惠;声望评估准则;八卦;P2P网络

AB 2005年Science杂志指出"合作行为如何进化"是21世纪最关键的25个科学问题之一.间接互惠如何促进合作演化的研究已吸引了包括经济学家、社会学家和演化生物学家等众多学者的关注.这是由于:人类社会道德的形成、社会化分工、语言的出现、人类大脑的进化等都和间接互惠密不可分;随着经济全球化和网络时代的到来,依赖声望和信誉的陌生个体间的交易日益频繁,局部信息条件下个体的信任被利用的"道德风险"逐渐增大.本文所关注的间接互惠是以声望为核心的"下游互惠",具体而言,个体通过帮助他人建立自己在群体中的好声望,从而期待未来获得他人的帮助.可见,声望是"下游互惠"发挥作用的关键.声望的建立引发了两方面的研究:1)如何评价个体声望的好与坏,焦点是何种声望评估准则能够促进合作的演化;2)个体的声望如何在群体中快速、准确、广泛地传播,使得陌生个体间能够获得彼此的声望信息,其中八卦这种声望传播方式成为间接互惠的研究热点之一.基于声望的间接互惠研究前景广阔,未来可能的研究方向主要有复杂网络上的间接互惠、声望传播系统的鲁棒性、声望共享系统的建立和间接互惠在P2P网络中的应用.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 王燕锋;李祖欣;全立地;郭晓瑞;
AD 湖州师范学院工学院;
T1 具有不确定转移概率的马尔科夫复杂网络的聚类同步
JF 控制与决策
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 741-748
K1 聚类同步;不确定转移率;马尔科夫复杂网络;增广李雅普诺夫泛函

AB 研究具有不确定转移概率的马尔科夫复杂网络系统的聚类同步问题,系统模型包含耦合的离散时变时滞和耦合的分布时变时滞.通过充分考虑转移概率的性质和不确定区域的特性,用一个含有较少变量的有效技术代替传统的Young不等式来约束转移率中的不确定项.同时,利用增广李雅普诺夫泛函和具有较小保守性的积分不等式,给出新的依赖时滞和时滞导数上下界的聚类同步准则.最后通过数值仿真验证所提出方法的有效性.
SN 1001-0920
CN 21-1124/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 齐小刚;张碧雯;刘立芳;胡绍林;
AD 西安电子科技大学数学与统计学院;西安电子科技大学计算机学院;航天器故障诊断与维修重点实验室;西安理工大学自动化与信息工程学院;
T1 复杂信息网络的弹性评估和优化方法研究
JF 计算机科学与探索
YR 2018
IS 08
vo 12
OP 1252-1262
K1 图健壮性;图谱;网络弹性;随机故障;恶意攻击;网络拓扑

AB 由于复杂网络环境下的随机故障和恶意攻击可能引起网络中节点或者链路故障,进而对网络服务的可用性造成明显破坏,设计和构建应对网络失效的弹性网络拓扑可以延长网络寿命节约网络成本,因此,提出了一种基于迭代计算的启发式算法优化网络拓扑,对给定图添加链路改善网络的平均效率函数,提高网络弹性。将该算法用于3种复杂网络拓扑并且比较算法的效益。通过采用随机故障和基于中心性的攻击,测试和评估原始图和改善图的网络弹性。与图谱理论的一些弹性优化算法进行对比,仿真结果表明在所研究的弹性量化指标中,所提出的启发式算法可以优化网络拓扑,相比于其他的改进算法应对随机故障和中心性攻击更加具有弹性。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李春英;汤志康;汤庸;赵剑冬;黄泳航;
AD 广东技术师范学院计算机科学学院;华南师范大学计算机科学学院;
T1 局部优先的社会网络社区结构检测算法
JF 计算机科学与探索
YR 2018
IS 08
vo 12
OP 1263-1277
K1 社会网络;社区检测;极大团;同步更新;异步更新

AB 考虑到社会网络中影响力大的节点对社区的形成具有一定的促进作用,以及基于局部微观角度更加易于检测社区结构等问题,提出一种基于局部微观结构极大团的同步自适应标签传播算法(synchronous adaptive label popagation algorithm,ALPA-S)和异步自适应标签传播算法(asynchronous adaptive label propagation algorithm,ALPA-A)检测社会网络中的社区结构。这两种算法均是通过寻找社会网络中不相交极大团,并为极大团中节点赋予标签及权重的方式获取标签更新时需要的种子,采用社会网络中节点均拥有标签作为算法迭代终止条件。这种策略降低了两种算法的开销,并使标签在有意义的局部范围内传播。在仿真网络和真实网络上的实验结果表明该微观结构极大团是社区结构的核心,异步算法ALPA-A较同步算法ALPA-S更易于收敛以及同步算法ALPA-S具有较好的社区检测质量、自适应性和健壮性,能够适应多种类型拓扑结构的社会网络。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 马晨曦;陈兴蜀;郑炳伦;王文贤;王海舟;
AD 四川大学计算机(软件)学院;四川大学网络空间安全研究院;四川大学网络空间安全学院;
T1 在线视频分享网络中的复杂网络特性研究
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 07
vo 35
OP 2059-2062
K1 视频特征;幂律分布;小世界特性;社区划分;K-core

AB 为了研究UGC视频的结构特点和组织形式,针对采集到的爱奇艺用户发布视频数据进行了测量,重点分析了视频在类别、时长、播放数和评论数等方面的特点以及它们之间的关系,发现了视频网络的小世界特性。通过结合节点度分布、网络社区划分K-core分层和Bow-tie模型等方面测量了基于订阅关系构成的用户关系网络的特性,发现了该网络的无尺度特性以及用户节点分布的特点,网络内部用户之间的联系并不紧密,但在该用户网络中有相当多的节点处于网络的核心层次。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 07

RT Journal Article
SR 1
A1 李华;刘占伟;郭育艳;
AD 河南工程学院计算机学院;河南工程学院理学院;河南财经政法大学科研处;
T1 基于复杂网络理论的编队网络化作战架构研究
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 08
vo 35
OP 2454-2457+2460
K1 复杂网络;编队网络化作战;约束规则;约束因子;混合组网;修正策略

AB 为了实现网络化作战资源的有效整合,不仅需要装备与技术的信息化转换,同时需要建立合理的网络化作战拓扑结构,因此提出了基于复杂网络理论的编队网络化作战(CNC)架构。首先给出了CNC架构的基本概念与特征,提出了CNC架构下物理层与功能层的协调方法,设计了组网约束规则和约束因子;然后从物理层对编队作战网络化体系进行了建模,同时给定了CNC架构的评估指标,并对编队作战网络的物理层设计参数进行了分析,使网络化作战体系的功能架构与物理架构得到了更好的匹配;最后对CNC架构设计参数进行了评估。通过仿真实验验证了CNC架构的合理性以及网络设计参数的重要性,并得到了编队作战网络优化的参数修正策略,为网络化作战理论与技术应用提供可靠的平台支撑。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 李锴;何永锋;吴纬;刘福胜;
AD 陆军装甲兵学院装备保障与再制造系;陆军装甲兵学院基础部;北京特种车辆研究所;
T1 基于节点重要度的复杂网络可靠性研究
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 08
vo 35
OP 2465-2468
K1 节点重要度;随机网络;小世界网络;无标度网络;网络可靠性;最大连通子图

AB 为研究复杂网络的节点重要度及其可靠性,在随机网络、小世界网络和无标度网络模型下,理论分析了度值中心性、半局部中心性、介数中心性和PageRank算法在节点重要度评估上的准确性。通过仿真模拟方法,对网络理论模型和实际复杂网络分别进行研究,采用逐步移除节点和重复计算的方式,考察网络最大连通子图和节点移除比例的关系,同时对数值仿真结果进行合理分析。研究结果表明,基于网络全局信息的介数中心性和PageRank算法对节点重要度评估的效果更好,同时说明网络的可靠性与网络拓扑结构有关,实际复杂网络一般同时具备多种拓扑特性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 08

RT Journal Article
SR 1
A1 吴姗;韩晓龙;刘婵娟;胡志华;
AD 上海海事大学物流科学与工程研究院;
T1 基于复杂网络的全球海运网络脆弱性分析
JF 计算机工程与应用
YR 2018
IS 15
vo 54
OP 249-254
K1 海运网络;复杂网络;脆弱性;网络效率

AB 全球海运网络在世界进出口贸易中具有重要的作用,其脆弱性直接影响到各国间航运贸易,对海运网络和港口的脆弱度进行研究具有重要的意义。首先,运用复杂网络的理论和方法探究了全球海运网络的拓扑结构特征;然后,结合全球海运网络的结构特性从关键节点识别和全局脆弱性两个方面分析了海运网络的脆弱性。利用MATLAB编程分析、计算了各港口脆弱度和在两种不同攻击模式下的全球海运网络脆弱度变化。结果表明,蓄意攻击的网络效率下降速度更快,即全球集装箱海运网络在面对蓄意攻击时表现出的脆弱性较大,对脆弱度较高的港口应加强预防。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 15

RT Journal Article
SR 1
A1 邓云生;杨洪勇;
AD 鲁东大学信息与电气工程学院;
T1 基于囚徒困境策略的改进HK网络上的合作博弈
JF 智能系统学报
YR 2018
IS 03
vo 13
OP 479-485
K1 HK网络;高聚类系数;幂律可调;囚徒博弈;合作行为;网络博弈;背叛的诱惑;收益矩阵

AB 为模拟现实世界的合作行为,本文在HK网络模型基础上提出了一种具有高聚类幂律可调性质的新的网络模型,并分析了囚徒困境博弈在此网络上的演化。通过仿真实验,研究了该网络的高聚类特性对合作行为的影响。大量实验表明,网络的高聚类特性可以极大促进合作现象的涌现。同时研究也发现,随着诱惑参数的变大,合作水平也会随之下降,但幅度不大。总之,该演化博弈模型可以促进合作现象的涌现并抵御背叛策略的传播。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 陈世明;程运洪;邓兵;
AD 华东交通大学电气与自动化工程学院;
T1 有向相依网络的可控性研究
JF 智能系统学报
YR 2018
IS 04
vo 13
OP 602-609
K1 有向网络;相依网络;相依方式;严格可控性

AB 针对相依方式对有向相依网络可控性的影响,研究了不同相依方式下有向相依网络的可控性。通过构建基本的有向相依网络模型,结合严格可控性理论,给出了可控性评判指标。同时基于经典的有向随机网络和有向无标度网络,提出3种有向相依网络模型,并研究了随机相依条件下有向相依网络的可控性。随后定义了3种相依方式,并对比分析了在不同相依方式下有向相依网络的可控性。结果表明,在同等相依比例下,基于最低入度与最低出度节点相依的有向相依网络可控性最强,而基于最高入度与最高出度节点相依的有向相依网络可控性最弱,研究成果能够为实际有向相依网络的构建提供有益的参考和指导。
SN 1673-4785
CN 23-1538/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建鹏;洪明;
AD 浙江师范大学外国语学院;
T1 基于语言网络的语义韵研究
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2018
IS 06
vo 48
OP 69-82
K1 语义韵;语言网络;同现网络;集群;语义弥散

AB 语言是一种复杂网络,语义韵是相似语义倾向的词同现连接关系体,因此更宜于采用词同现网络进行描写与研究。语义韵是一种客观存在的、相对稳定的两级网络结构,有相应的两种语义弥散方式:关键词节点与邻接词节点形成一种连接、发散状的密集核心,词节点之间较强的语义弥散产生了较为清晰、具体的基本语义;外围词节点通常形成集群,通过邻接词节点与关键词节点较弱地连接,弥散一种较为隐性的态度意义或交际目的,以延展、丰富基本语义。这一特征在更深层次上是一种认知与语用惯性,人类通常以关键词为注意点,以一种稳定、固化、相似的路径结构与方式认知语义韵。
SN 1008-942X
CN 33-1237/C
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 龚宇;张智;顾进广;
AD 武汉科技大学计算机科学与技术学院;武汉科技大学智能信息处理与实时工业系统湖北省重点实验室;
T1 基于LeaderRank的多标签传播重叠社区发现算法
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 1738-1741+1746
K1 重叠社区发现;多标签传播;COPRA;LeaderRank;节点重要性

AB 针对多标签传播重叠社区发现算法COPRA存在的随机性强、鲁棒性差等问题,提出一种基于多标签传播思想的重叠社区发现算法。该算法通过LeaderRank算法来量化网络中节点的重要性,再根据量化值大小对节点进行团扩展,得到可重叠的最具重要性的粗糙团,分别对粗糙团和非粗糙团中的节点进行标签初始化,再通过合理的标签迭代顺序和改进的标签删选策略进行标签更新,直到达到标签传播的终止条件结束迭代过程。在人工网络图和真实数据集上进行实验,结果表明所提算法不仅有效地增强了社区发现结果的稳定性,同时也提高了准确率。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 王静红;于雅智;
AD 河北师范大学信息技术学院;University of Illinois at Champaign;石家庄理工职业学院;
T1 复杂网络半监督的社区发现算法研究
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 06
vo 35
OP 1663-1667
K1 广义社区发现;半监督聚类;社会网络分析;相似度;Girvan-Newman(GN)

AB 为提高社区发现算法的运行效率,提出了一种基于节点相似度的半监督社区发现算法——SSGN算法。充分利用先验知识must-link、cannot-link约束集合,将先验信息通过衍生规则进行扩展,并对扩展的信息通过基于距离度量的方式加以验证。采用人工网络在UCI数据集和大型真实数据集上与真实网络进行验证,实验结果表明,基于节点相似度的半监督社区发现算法较其他半监督聚类算法更准确,也更高效。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 何建佳;刘举胜;徐福缘;张亚楠;
AD 上海理工大学管理学院;上海理工大学超网络研究中心(中国);
T1 基于SIR模型的时间侵占行为传播动力学建模与仿真
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 1360-1364
K1 SIR模型;时间侵占行为传播;复杂网络;自发感染率;外部环境因素

AB 针对时间侵占行为在复杂网络上的传播问题,基于基本SIR传染病模型,提出了一种考虑了自发感染率和外部组织环境因素的时间侵占行为传播模型,探讨了时间侵占行为在ER随机网络、NW小世界网络、WS小世界网络以及BA无标度网络上的传播,在此基础上,集中分析了无标度网络上时间侵占行为传播的影响因素。研究发现:a)时间侵占行为的传播受压力和公平系数的影响,一定范围内,压力越小,员工发生时间侵占行为的概率越大,传播过程也越快,反之,压力越大,发生时间侵占行为的概率越小,传播过程也相对较为缓慢;b)时间侵占行为的传播与传播概率和自发感染概率密切相关,初始节点的度越大,传播越快,反之,传播越慢。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨云鹏;樊重俊;杨坚争;金阳;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于官方信息控制的多层网络谣言传播模型
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 05
vo 35
OP 1294-1297+1314
K1 官方信息;谣言传播;多层网络;复杂网络;跨境电商

AB 官方信息在现实生活和虚拟网络中的扩散对谣言传播具有双重影响。建立多层网络传播模型研究跨境电商新政策错误解读这一谣言传播问题,模型上层为虚拟网络传播层(虚拟层),下层为现实社会传播层(现实层),个体根据各自社交网络和行为习惯接收官方信息来控制多层网络谣言传播。根据平均场方法分析该模型的演化过程和传播阈值,采用无标度网络进行仿真验证了理论分析传播动力学行为的正确性,结果表明,官方信息对虚拟层和社会层谣言的控制都具有积极作用,官方信息的掌握程度对社会谣言传播有显著性影响,且当官方信息的网络传播达到一定规模时,能够有效约束现实社会个体行为,进而达到虚拟层和现实层对谣言控制的同向促进作用。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 李凯;张锡哲;申毓佩;陈恩红;
AD 中国科学技术大学计算机科学与技术学院;大数据分析与应用安徽省重点实验室;东北大学计算机科学与工程学院;
T1 基于手机通话网络的人类交互行为分析
JF 计算机科学与探索
YR 2018
IS 05
vo 12
OP 777-784
K1 人类动力学;手机通信;特征挖掘;复杂网络;拓扑分析

AB 移动通信行为是社会生活的重要组成部分,手机通话网络是一种重要的社交网络,深入分析手机通信网络的拓扑特征对认识社交网络和人类行为特性具有重要的意义。基于复杂网络相关理论,提出了多重时变通信网络模型,在此基础上,对一个手机通信数据集进行分析挖掘,得到了人类动力学角度的行为模式。首先构建了手机通话网络,然后从群体和个体两个尺度对网络度分布、度演化、通话时长、呼叫间隔等指标进行了研究,发现网络整体上呈现明显的无标度特征,个体行为与节点度密切相关,而群体度演化过程则显示了特定地区社会生活特征,相关结果对于社会网络分析和人类行为动力学研究具有重要的意义。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 崔金栋;郑鹊;孙硕;
AD 东北电力大学经济管理学院;
T1 微博信息传播模型及其演化研究综述
JF 图书馆论坛
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 68-77
K1 微博信息传播;网络结构;传播规律;传播预测

AB 文章针对微博信息建模过程中影响因素众多、过程复杂现状,梳理模型构建的依据及其演化脉络。文章对现有微博信息模型进行功能解析和演化分析,从节点自身属性、链接关系到整体拓扑结构演化的视角,解析微博信息传播模型中的社会网络特征;从传播模式、传播影响因素和传播规律演化的角度,阐释微博信息传播模型的复杂网络特性;从传播预测和传播控制的视角,揭示微博信息传播模型的双重网络特质。文章提出微博信息传播模型的演化方向,即微博信息传播中节点、节点链接与信息内容的融合,复杂网络与多重网络的融合,微博信息传播与大数据的融合。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 杜亚星;鲁富荣;仇智鹏;钱宇华;
AD 山西大学大数据科学与产业研究院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;山西大学计算机与信息技术学院;
T1 单层网络目标控制的多属性决策方法
JF 计算机科学与探索
YR 2018
IS 05
vo 12
OP 753-760
K1 目标控制;多属性决策;节点重要性

AB 目标控制,旨在研究如何选择与控制网络中的部分节点,已有工作主要采用随机选取和局部选取来进行,并没有考虑节点的重要性。针对现有的复杂网络节点重要性的评价指标比较单一的问题,在目标控制中采用了一种基于多属性决策的节点重要性综合评价方法,从不同的角度,利用网络中多个节点重要性指标,分别给出不同的权重对节点进行综合评价并且排序,以此选取重要的节点进行目标控制。在人工生成数据及真实数据集上的实验结果表明,该方法能够选出较少的驱动节点。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 邓凯旋;陈鸿昶;黄瑞阳;
AD 国家数字交换系统工程技术研究中心;
T1 基于标签传播能力的改进LPA算法
JF 计算机工程
YR 2018
IS 03
vo 44
OP 60-64
K1 复杂网络;社团发现;标签传播;K-shell分解;节点重要性

AB 随着网络规模的不断增大,在时间复杂度上具有明显优势的标签传播算法受到广泛关注,但是其内在机制存在不确定性和随机性,导致社团发现结果不够准确和稳定。为此,提出一种新的改进标签传播算法。在K-shell分解算法的基础上,构造节点重要性计算方法,利用节点重要性分析标签传播算法中的标签传播能力,通过节点重要性排序和标签传播能力制定新的标签更新策略,得出最终的社团划分结果。在人工网络和真实网络上的实验结果表明,该算法有较高的准确性和稳定性。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 仇智鹏;鲁富荣;杜亚星;钱宇华;
AD 山西大学大数据科学与产业研究院;山西大学计算智能与中文信息处理教育部重点实验室;山西大学计算机与信息技术学院;
T1 度相关性对复杂网络目标控制的影响
JF 计算机科学与探索
YR 2018
IS 04
vo 12
OP 586-594
K1 度相关性;目标控制;模拟退火

AB 随着信息时代的来临,复杂网络在生活中扮演着越来越重要的角色,例如社交网络、电力网络、交通网络等。对网络的控制引起了广泛的关注,而网络的目标控制是其中一类重要问题。通过模拟退火算法,研究在目标控制前提下度相关性对于目标控制的影响。实验表明,入度-入度相关性与出度-出度相关性对网络目标可控性的影响几乎一致,随着入度-入度相关性逐渐增加,驱动节点的比例先减少后增加;出度-入度相关性对于网络驱动节点比例的影响较大,随着出度-入度相关性逐渐增加,驱动节点的比例逐渐减少;而入度-出度相关性对于网络驱动节点比例几乎没有影响。
SN 1673-9418
CN 11-5602/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 陆晓静;宋玉蓉;
AD 南京邮电大学自动化学院;
T1 基于边移除的智能电网级联故障鲁棒性分析
JF 计算机工程
YR 2018
IS 01
vo 44
OP 292-298+305
K1 复杂网络;智能电网;级联故障;鲁棒性;边移除

AB 针对智能电网中连锁级联故障的问题,从复杂网络的角度,提出一种基于电网拓扑结构和物理特性的连续级联故障仿真模型。根据电网中线路的有功潮流值将电网抽象为加权网络,并在不同的移除策略下进行动态仿真模拟级联故障的发生,采用网络效率作为衡量网络整体性能的指标。实验结果表明,边权越大,移除边对电网鲁棒性的影响越大,但移除网络中某条边或某几条边,会导致网络的鲁棒性大幅下降,随着耐受性参数的增大,网络的鲁棒性增强,并趋于稳定。
SN 1000-3428
CN 31-1289/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪瑞;余隋怀;初建杰;陈登凯;
AD 西北工业大学陕西省工业设计工程实验室;
T1 意象驱动的产品形态基因网络模型构建与应用
JF 计算机集成制造系统
YR 2018
IS 02
vo 24
OP 464-473
K1 工业设计;复杂网络;产品基因;感性工学;形状文法;产品设计

AB 为提升产品形态创新设计的效率和成功率,立足于用户感性需求,引入复杂网络概念,借鉴生物信息学中蛋白质互作网络构建的理论和方法,针对性地构建意象相关的产品形态基因网络;以无标度网络拓扑分析理论为基础理解产品形态基因网络的组织结构和动态性,识别并预测产品形态基因网络中的意象靶基因与优选基因组合,作为析出知识供设计师规划设计活动。以汽车侧轮廓的设计为例,基于形状文法理论开发了智能优化设计引擎,利用析出知识简化编码信息、优化求解顺序,有效验证了意象驱动的产品形态基因网络对设计的辅助作用。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 杨翠香;宗康;胡志华;
AD 上海海事大学物流科学与工程研究院;
T1 中国与海上丝绸之路的连通性分析
JF 上海大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 03
vo 24
OP 495-502
K1 航运网络;复杂网络;连通性;边失效;点失效

AB 海上交通是一个国家对外贸易的主要通道,"21世纪海上丝绸之路"战略的提出将形成中国全面对外开放的新格局.基于航运复杂网络,研究了中国与海上丝绸之路的连通性,即从度分布、度中心性、接近中心性等指标来分析海上丝绸之路航运网络所具有的特征.通过计算机仿真,分别模拟计算了节点失效与边失效致使网络不连通情况的发生给网络带来的破坏性大小.
SN 1007-2861
CN 31-1718/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 赵雨露;张曦煌;
AD 江南大学物联网工程学院;
T1 一种优化标签传播过程的重叠社区发现算法
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 03
vo 35
OP 765-768
K1 重叠社区;标签传播;ClusterRank;节点重要性

AB 随着社区规模的不断扩大,基于标签传播思想的重叠社区发现算法得到较大发展。经典重叠社区发现算法虽然很好地利用了标签随机传播特性实现了重叠社区发现,但是也导致该算法输出结果很不稳定、社区生成质量较差。为克服采用最新的ClusterRank为所有节点排序降低随机性带来的结果稳定性差的弊端,引入最大社区节点数以控制最大社区节点数目,防止远大于其他社区的Monster出现。采用真实数据集和人工网络验证,结果证实,改良后算法可行有效。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 邢彪;曹军海;宋太亮;陈守华;刘福胜;
AD 陆军装甲兵学院技术保障工程系;中国国防科技信息中心;
T1 面向任务成功性的装备保障体系复杂网络鲁棒性分析
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 02
vo 35
OP 475-478
K1 复杂网络;装备保障体系;任务成功性;鲁棒性

AB 尝试基于复杂网络理论将装备保障体系网络映射为指控网络、修理网络和供应网络,运用网络化的观点研究装备保障体系的鲁棒性。首先结合部队装备保障实际情况和保障组织原则,以保障任务的成功性为度量标准提出了保障节点的任务分解、支援和协同策略,并在此基础上建立了装备保障体系的任务鲁棒性指标。最后结合仿真案例分析了在不同攻击形式下的保障任务分解策略对网络的整体影响,验证了模型的合理性和有效性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 田鹤;赵海;
AD 辽宁科技学院工程实践中心;东北大学计算机科学与工程学院;
T1 水电运行仿真软件网络结构特征的度量
JF 计算机工程与应用
YR 2018
IS 03
vo 54
OP 259-264
K1 软件网络;水电仿真;中心度;结构洞;网络拓扑;软件度量

AB 为了使水电运行仿真软件系统Wemade平稳运行,结合软件工程和复杂网络理论,提取Wemade软件网络拓扑结构,利用网络拓扑特征参数值来分析软件系统结构的特征,得出在Wemade软件网络中度与结构洞呈幂律相关性,度与中心度不具有明显的相关性,这说明Wemade软件结构中模块化程度比较高,软件结构层次比较少。研究Wemade三个版本的软件网络特征,得出在软件系统进化过程中,网络中心度和同配系数变大,平均最短路径变小,结构洞与度的幂律相关性逐渐增强,所以对软件系统再设计时要平衡模块间的聚类和耦合,把握关键模块的设计。
SN 1002-8331
LA 中文;
DS CNKI
IS 03

RT Journal Article
SR 1
A1 黄春林;刘兴武;邓明华;周杨;卜东波;
AD 中国科学院计算技术研究所;中国科学院大学;国家计算机网络应急技术处理协调中心;北京大学定量生物学中心;北京大学数学科学学院;北京大学统计科学中心;中国疾病预防控制中心;内梅亨大学;
T1 复杂网络上疾病传播溯源算法综述
JF 计算机学报
YR 2018
IS 06
vo 41
OP 1156-1179
K1 复杂网络;疾病溯源;极大似然;置信传播;蒙特卡洛

AB 流感、肺结核等呼吸道传染病严重威胁人类的健康,因此当疫情爆发时,快速、准确地推断疾病起源,对于疾病防控具有重要的理论意义和应用价值.和社交网络上的谣言传播以及计算机网络上的病毒传播不同,呼吸道疾病依赖于人际物理接触,而且具有更为复杂的疾病传播模型.在该篇综述里,作者首先介绍了人际接触网络、疾病传播模型和疾病传播溯源问题的形式化定义,以及溯源问题在传播时间、快照覆盖程度、传播源数量和传播源候选节点这四个层面上的推广,给出了溯源算法的评价指标(准确率和错误距离)和基于贝叶斯极大似然估计的设计脉络;然后分别分析了现有的溯源算法,包括基于传染源中心性的算法、基于置信传播的算法、基于蒙特卡洛的算法以及基于最小描述长度的算法.在这四类算法中,基于传染源中心性的算法最多,使用了包括传播中心性、Jordan中心性、动态年龄和无偏中介中心性共4种中心性指标,并且基于传播中心性和Jordan中心性的算法被推广到更为一般的情形,如多个传播源、快照信息不完全等.作者分别在四种理想网络和两种真实人际接触网络下,实现并比较了常用溯源算法的性能.评估结果(包括准确率、错误距离、运行时间)表明:(1)溯源算法普遍对网络结构较为敏感;(2)多数算法对疾病传播参数具有鲁棒性;(3)相对于其他算法而言,动态消息传递算法尽管耗时几乎最长,但具有最高的准确度;(4)在耗时较短的算法中,无偏中介中心性具有相对较小的误差距离.根据实验结果,根据不同的使用场景推荐了不同的算法:(1)当运行时间不重要时,推荐动态消息传递算法;(2)相反,当希望快速溯源时,应该考虑基于无偏中介中心性的算法,当网络是随机树时,Jordan中心估计算法更优;(3)反向贪心算法和动态年龄算法分别在随机网络和无标度网络上兼顾了准确率和运行时间.最后,作者总结了该文中介绍的所有溯源算法的适用性和时间空间复杂度,讨论了它们的实际应用以及后续的免疫措施,并提出未来的研究趋势,包括研究更准确的极大似然估计算法以提高算法的准确度、挖掘并利用传播过程中的信息以提高现有溯源算法的效率,以及考虑动态人际接触网络以提高算法的实用性等.
SN 0254-4164
CN 11-1826/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 06

RT Journal Article
SR 1
A1 邢彪;曹军海;宋太亮;陈守华;董原生;
AD 陆军装甲兵学院技术保障工程系;中国国防科技信息中心;
T1 基于节点免疫策略的装备保障网络级联失效模型
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 35-38+96
K1 复杂网络;装备保障;agent仿真;级联失效

AB 针对实际装备保障网络中各保障实体均具备智能性的特点,在传统复杂网络的"负荷—容量"级联失效模型基础上,结合agent建模仿真方法,建立了装备保障网络遭受攻击后的"故障—传播—修复—免疫"级联失效模型。将载荷重分配范围内的节点划分为完好节点、传播节点、恢复节点和免疫节点四类。其中免疫节点是指节点修复后一定概率获得攻击免疫功能,模拟真实保障实体在得到协同保障进行修复后,在自身学习能力下一定概率躲避再次攻击的能力。最后通过解析计算与模型仿真,分析了改进模型在随机保障、定点保障和伴随保障三种保障模式对应的随机免疫、目标免疫和主动免疫策略下保障网络中节点的演化关系,证明了模型的合理性和有效性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 周靖;龚凯;罗仕龙;刘瑾瑜;唐朝生;
AD 西南财经大学经济信息工程学院;河南理工大学计算机科学与技术学院;
T1 国际贸易网络上经济危机传播的仿真分析与研究
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 83-87
K1 复杂网络;计算机仿真;经济危机;传播模型;级联失效

AB 为了深刻理解金融危机的传播过程与其内在的传播机制,为国家确定国际间的经济关系与政策提供可靠的理论依据,运用复杂科学理论,同时利用联合国商品贸易统计数据库,构建了国际贸易关系的有向加权网络,通过计算机仿真模拟了级联扩散过程,提出了基于网络连边失效的经济危机传播分析方法。仿真结果显示,贸易国之间的经济依赖关系是影响网络上危机爆发的重要成因,整个级联过程涌现出的是相同空间率先蔓延的传播特征,并着重分析了11个重要节点在级联扩散过程中的传播行为。上述揭示对于政府制定与改善宏观经济的贸易政策具有积极的作用,同时也为应对未来危机的爆发提供了有益的启示。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 刘荣辉;高阳;张湛梅;
AD 中南大学商学院;华为技术有限公司;中国移动通信集团广东有限公司;
T1 基于核心边的局部贪婪扩展与重叠性家庭群体识别
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 121-125
K1 家庭群体识别;赋权复杂网络;重叠社团;局部贪婪扩展;核心边;逻辑回归

AB 为了支撑电信运营商面向家庭群体的精确营销活动,解决在赋权的超大规模复杂网络中进行重叠性社团发现的难题,提出了基于核心边的局部贪婪扩展(CEBLGE)算法,以核心边作为初始社团种子,基于赋权的适应度函数进行两阶段扩展。算法中防止了畸形扩展,定义了边权相似度、赋权重叠模块性,优化了对过度相似社团的评价和处理方法,从而提升了重叠社团划分的质量。基于中国移动的电信大数据,利用逻辑回归算法构建了手机用户间的家庭成员关系模型,基于CEBLGE算法进行了家庭群体识别,并通过测试样本数据和实际营销活动检验了上述模型和算法的有效性。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 马涛;郭进利;
AD 上海理工大学管理学院;嘉兴职业技术学院工商管理教研室;
T1 基于超图的矩阵制企业项目小组超网络形成机制研究
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 79-82+125
K1 超图;超网络;矩阵制企业项目小组

AB 合作网络一直是网络研究的热点之一。与复杂网络、二分图相比较,超图能够更好地描述合作网络的信息。针对某消费品公司的矩阵制企业项目小组结构进行了研究,以职能部门的人员为节点,以项目小组作为超边,构建基于超图的矩阵制企业项目小组超网络拓扑结构;建立了节点具有竞争力的矩阵制企业项目小组的非均齐超网络形成机制,体现了项目小组的变化和增加过程。通过结果分析发现矩阵制企业项目小组中存在关键人员,而且矩阵制企业项目小组中存在多重领导,对人员的绩效考核与薪酬调整都会起到影响作用。具体采取的建议措施包括要加强对项目小组的激励、加强团队文化建设等。该研究可以帮助理解自然界和社会中的很多合作网络的变化规律。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 伍杰华;徐宏;
AD 广东工贸职业技术学院计算机工程系;华南理工大学计算机科学与工程学院;
T1 一种双重特征选择的不平衡复杂网络链接分类模型
JF 计算机应用研究
YR 2018
IS 01
vo 35
OP 88-92
K1 链接分类;Relief;K-均值;特征选择;mRMR;不平衡问题

AB 基于有监督学习思想的链接分类是复杂网络分析领域的主要研究问题,该思想的核心在于把网络分成训练网络和目标网络,通过分类模型学习训练集合并对目标集合进行预测。然而在复杂网络链接分类这一场景中,正类别样本和负类别样本的分布是不平衡的,特征之间会存在冗余信息,这一现象往往制约着分类性能的有效提升。针对该问题,提出了一种双重特征选择的分类模型。该方法借助Relief赋予特征权重并使用K-means聚类算法对不平衡样本进行采样,解决数据不平衡问题,然后引入极小冗余—极大相关(mRMR)衡量特征与特征之间和特征与类别之间的相关性,同时最大限度地减少冗余。在多个真实复杂网络数据集上的实验结果表明,相较于目前主流的链接分类模型,该方法能够明显地提升分类的性能。
SN 1001-3695
CN 51-1196/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧;马小平;施珺;李存华;仲兆满;蔡虹;
AD 淮海工学院计算机工程学院;中国矿业大学信电学院;
T1 复杂网络环境下基于信任传递的推荐模型研究
JF 自动化学报
YR 2018
IS 02
vo 44
OP 363-376
K1 社会网络;推荐;信任度;矩阵分解;正则化

AB 针对推荐系统中普遍存在的数据稀疏和冷启动等问题,本文结合用户自身评分与用户的社会信任关系构建推荐模型,提出了一种基于信任关系传递的社会网络推荐算法(Trust transition recommendation model,TTRM).该方法首先通过计算信任网络中节点的声望值与偏见值来发现信任网络中的不可信节点,并通过对其评分权重进行弱化来减轻其对信任网络产生的负面影响.其次,算法又利用朋友的信任矩阵对用户自身的特征向量进行修正,解决了用户特征向量的精准构建及信任传递问题.同时为了实现修正误差的最小化,算法利用推荐特性进行用户相似度计算并通过带有社会正则化约束的矩阵分解技术实现社会网络推荐.实验结果表明,TTRM算法较传统的社会网络推荐算法在性能上具有显著提高.
SN 0254-4156
CN 11-2109/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 02

RT Journal Article
SR 1
A1 李超然;肖飞;刘计龙;张伟伟;
AD 舰船综合电力技术国防科技重点实验室;
T1 复杂电力电子系统通信网络效能评估指标体系研究
JF 电源学报
YR 2018
IS 01
vo 16
OP 159-165
K1 复杂电力电子系统;评估指标体系;有效性;可靠性

AB 为对复杂电力电子系统通信网络效能进行评估,需要制定复杂电力电子系统通信网络效能评估指标体系。针对复杂电力电子系统通信网络效能评估指标体系缺少统一规范和标准的现状,在介绍了复杂电力电子系统通信网络功能和特点的基础上,按照性能层、参数层的分层方法对评估指标进行划分,提出了复杂电力电子系统通信网络效能评估指标体系,对评估指标进行定义并给出了数学模型,最后完成了评估指标体系有效性和可靠性分析。
SN 2095-2805
CN 12-1420/TM
LA 中文;
DS CNKI
IS 01



