K1 复杂网络;链路预测;互信息
 complex network;link prediction;mutual information

AB 互信息在复杂网络中的应用为解决链路预测问题提供了一个新的思路.传统的互信息方法(MI)不仅考虑了节点的邻居信息,还加入了共同邻居之间的结构信息,这种方法比传统的基于共同邻居的方法预测精度更高;但是该方法没有对共同邻居进行有效的区分,即没有考虑到共同邻居之间的差异性.为此进行了相应的改进,提出了改进的互信息方法(MMI),实验结果表明,MMI方法可以在一定程度上提高链路预测的精度.
SN 0253-2778
CN 34-1054/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 01

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;刘强伟;万健;马彪;李莹;
AD 长安大学电子与控制工程学院;
T1 复杂背景下交错低秩组卷积混合深度网络的路面裂缝检测算法研究
JF 激光与光电子学进展
YR 2020
IS 14
vo 57
OP 287-296
K1 图像处理;裂缝检测;低秩组卷积;全局平均池化;自适应阈值;裂缝最大宽度
 image processing;crack detection;low-rank group convolution;global average pooling;adaptive threshold;maximum crack width

AB 由于混凝土路面光照强度不均匀、背景复杂、噪声干扰大,传统的裂缝检测算法难以准确提取其裂缝特征。为了在提高裂缝检测准确性的同时减少计算冗余,提出了一种将低秩核和组卷积结合的交错低秩组卷积混合深度网络的路面裂缝检测算法。首先利用重叠滑动窗口裁剪方法建立裂缝图像数据集,在训练集上生成一个具有较好鲁棒性的分类器,对裂缝及非裂缝图像进行分类,然后采用自适应阈值法得到边缘轮廓清晰的裂缝二值化图像,最后采用中轴线法求取裂缝最大宽度。在测试集上验证模型的性能,实验结果表明测试精度为0.9726,效果优于经典的裂缝检测算法,而且相对于卷积神经网络及其变体大幅减少了模型参数,处理图像的速度达到了每秒14张,并且在三个公开数据集上都达到了较好的检测效果。在2.5mm以上的裂缝宽度上,计算相对误差小于0.02,较好地达到了工程实际要求。
SN 1006-4125
CN 31-1690/TN
LA 中文;
DS CNKI
IS 14
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1690.TN.20200114.0737.026.html

RT Journal Article
SR 1
A1 魏长钦;王伟智;
AD 福州大学土木工程学院;
T1 随机需求下定制公交站点及路径动态优化模型
JF 福州大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 01
vo 48
OP 98-104
K1 定制公交;随机需求;行程时间;A~*算法
 customized bus;random demand;travel time;A-star algorithm